Griblje - Wikipedija, prosta enciklopedija Pojdi na vsebino Glavni meni Glavni meni prestavi v stransko letvico skrij Navigacija Glavna stran Naučite se urejati Izbrani članki V novicah Naključna stran Zadnje spremembe Skupnost Pomoč Pod lipo Portal skupnosti Stik z nami Iskanje Išči Videz Denarni prispevki Ustvari račun Prijava Osebna orodja Denarni prispevki Ustvari račun Prijava Vsebina prestavi v stransko letvico skrij Uvod 1 Viri 2 Sklici in opombe Vklopi kazalo vsebine Griblje 13 jezikov Bosanski Нохчийн Cebuano English Español Hrvatski Nederlands Polski Română Srpskohrvatski / српскохрватски Српски / srpski Татарча / tatarça Українська Uredi povezave Stran Pogovor slovenščina Preberi Uredi stran Uredi kodo Zgodovina Orodja Orodja prestavi v stransko letvico skrij Dejanja Preberi Uredi stran Uredi kodo Zgodovina Splošno Kaj se povezuje sem Povezane spremembe Trajna povezava Podatki o strani Navedba članka Pridobi skrajšani URL Uporabljaj stari razčlenjevalnik Razširi vse Uredi medjezikovne povezave Tiskanje/izvoz Ustvari e-knjigo Prenesi kot PDF Različica za tisk V drugih projektih Wikimedijina zbirka Predmet v Wikipodatkih Videz prestavi v stransko letvico skrij Besedilo Majhna Standard Velika Ta stran vedno uporablja majhne črke Širina Standardno Široko Vsebina je tako široka, kot dopušča vaše brskalniško okno. Barva (beta) Samodejno Svetlo Temno Ta stran je vedno v svetlem načinu. Koordinati : 45°34′31.61″N 15°17′33.94″E ﻿ / ﻿ 45.5754472°N 15.2927611°E ﻿ / 45.5754472; 15.2927611 Iz Wikipedije, proste enciklopedije Griblje Griblje ob Kolpi (spodaj levo), zadaj Gorjanci Griblje Geografska lega v Sloveniji Koordinati : 45°34′31.61″N 15°17′33.94″E ﻿ / ﻿ 45.5754472°N 15.2927611°E ﻿ / 45.5754472; 15.2927611 Država Slovenija Statistična regija Jugovzhodna Slovenija Tradicionalna pokrajina Bela krajina Občina Črnomelj Krajevna skupnost Griblje Prva omemba 1526 Površina   •   Skupno 3,45   km 2 Nadm. višina 153,4   m Prebivalstvo   (2026) [ 1 ]   •   Skupno 329   •   Gostota 95   preb./km 2 Časovni pas UTC+1   •   Poletni UTC+2 Poštna številka 8332 Gradac Zemljevidi Najdi.si Geopedia Griblje so večje naselje v Beli krajini . Ležijo med reko Kolpo in cesto Podzemelj - Krasinec - Dragoši - Fučkovci - Dolenjci - Adlešiči - Preloka - Vinica. Naselje sestavljajo zaselki Dolnje Griblje, Brinsko selo, 'Srednje Griblje in Gornje Griblje. Pomembnejša bližnja naselja so: Podzemelj (4   km), Gradac (6   km) in Črnomelj (9   km), Adlešiči (6   km). Ime Griblje izhaja iz staroslovanske besede gribljati (tj. brazdati, orati). V preteklosti so ime povezovali tudi z besedo groblja , kar pa ne drži. V urbarjih in najstarejšem zemljevidu je ime Grüble in ne Groble. [ navedi vir ] V vasi stoji cerkev svetega Vida . V starih časih sta bila cerkev in pokopališče tik ob gozdu. Brezov gozd so kmetje po letu 1848 s pomočjo vprežne živine izkrčili. V brezju so kmetje napravili kal oziroma lokev (Goranja lokva), kjer so kopali glino za opeko. [ navedi vir ] V tistih časih so tam pasli tudi živino, kjer pa je bilo zaradi kraškega sveta pomanjkanje vode. V bližini leži kraj Rudna peč, kjer je v plasteh zemlje tudi železova prst. [ navedi vir ] Kmetijska krajina z ribnikom zahodno od Gribelj Mejna reka Kolpa/Kupa je v tisočletjih s poplavljanjem ustvarila rodovitne travnike, t. i. loke. Sled erozije in nanosa se še dandanes pozna. Reka je izdolbla severno pot zaradi svojega podzemeljskega delovanja, saj velik del vode ponika in se spet pojavlja v obliki studencev, ki jih ob reki nahajamo na vsakem koraku. S sedanjo načrtno spremembo slapov na Kolpi v jezove se je začela erozija bregov v drugi obliki. Jezovi onemogočajo naravno migracijo rib v obeh smereh reke. S spremembo slapov v jezove se je začelo spreminjati tudi rastlinstvo na obeh bregovih Kolpe. Povečan obisk kopalcev v poletnem času je povečal onesnaženje reke in njenega okolja. [ navedi vir ] Griblje z okolico so najbolj suh kraj v Beli krajini, z najmanj padavin na m² na leto. [ navedi vir ] V Gribljah se je rodil Niko Županič (Zupanič) (1876 – 1961), ustanovitelj Katedre za etnologijo na Filozofski fakulteti v Ljubljani. Ohranil je najstarejše slike vasi in ljudi, ki sta jih naslikala Ivan Vavpotič in Maksim Gaspari . Viri [ uredi | uredi kodo ] Ta razdelek potrebuje čiščenje. Pri urejanju upoštevaj pravila slogovnega priročnika . Razlog za to je: neurejen seznam literature (slog, abecedna razvrstitev) . Prosimo, da nam pomagaš izboljšati ta članek . Aleš Iglič in Veronika Kralj-Iglič, NIKO ŽUPANIČ,Izbrana dela iz historične etnologije in antropologije,Ob 130. obletnici avtorjevega rojstva, Ljubljana 2006. Janez Vajkard Valvasor , Die Ehre des Hertzogthums Crain , Laybach 1689. Jože Šimec, Izvor imena vasi Griblje, Dolenjski list, 11. januar 2001, stran 17. Katarina Zupanič, Šopek poljskih cvetlic iz Gribelj v Beli Krajini, Županičev zbornik, Ljubljana, 1939. Mirjam Bezek-Jakše," S plugom bi lahko doktoriral",Anton FILAK (Griblje)osemkratni udeleženec svetovnih prvenstev v oranju ..., Dolenjski list,št.42,2000. Priročni krajevni leksikon, (za BK R.Š.- Roman Šimec) MK Ljubljana 1997. Rajko Muršič, Mihaela Hudelja, Niko Zupanič, njegovo delo, čas in prostor, Spominski zbornik ob 130. obletnici rojstva dr. Nika Zupaniča,Filozofska fakulteta Ljubljana, 2009 Sv. VID GRIBLJE,Blagoslovitev in posvetitev zvona, Spominska knjiga, Griblje 2008. Zupanič - Kralj, Veronika, Aleš Iglič in Veronika Kralj – Iglič: Niko Zupanič in njegov boj za identiteto Slovencev. Rast. Revija za literaturo, kulturo in družbena vprašanja ,Novo mesto, 2007. Domoznanska snov BELE KRAJINE Vončina Drago Črnomelj 1941. Sklici in opombe [ uredi | uredi kodo ] ↑ »Prebivalstvo po spolu in po starosti, občine in naselja, Slovenija, letno« . Statistični urad Republike Slovenije . Strni p p u Občina Črnomelj Naselja Administrativno središče: Črnomelj Trenutna Adlešiči Balkovci Bedenj Belčji Vrh Bistrica Blatnik pri Črnomlju Bojanci Brdarci Breg pri Sinjem Vrhu Breznik Butoraj Cerkvišče Črešnjevec pri Dragatušu Čudno selo Dalnje Njive Damelj Dečina Desinec Deskova vas Dobliče Doblička Gora Dolenja Podgora Dolenja vas pri Črnomlju Dolenjci Dolenji Radenci Dolenji Suhor pri Vinici Dolnja Paka Draga pri Sinjem Vrhu Dragatuš Dragoši Dragovanja vas Drenovec Drežnik Fučkovci Golek Golek pri Vinici Gorenja Podgora Gorenjci pri Adlešičih Gorenji Radenci Gorica Gornja Paka Gornji Suhor pri Vinici Griblje Grič pri Dobličah Hrast pri Vinici Hrib Jankoviči Jelševnik Jerneja vas Kanižarica Knežina Kot ob Kolpi Kot pri Damlju Kovača Vas Kovačji Grad Kvasica Lokve Mala Lahinja Mala sela Mali Nerajec Marindol Mavrlen Mihelja vas Miklarji Miliči Močile Naklo Nova Lipa Obrh pri Dragatušu Ogulin Otovec Paunoviči Pavičiči Perudina Petrova vas Pobrežje Podklanec Podlog Prelesje Preloka Pribinci Purga Pusti Gradec Rim Rodine Rožanec Rožič Vrh Ručetna vas Sečje selo Sela pri Dragatušu Sela pri Otovcu Selce pri Špeharjih Sinji Vrh Šipek Sodevci Špeharji Srednji Radenci Stara Lipa Stari trg ob Kolpi Stražnji Vrh Svibnik Talčji Vrh Tanča Gora Tribuče Tušev Dol Učakovci Velika Lahinja Velika sela Veliki Nerajec Vinica Vojna vas Vranoviči Vrhovci Vukovci Zagozdac Zajčji Vrh Zapudje Zastava Zilje Zorenci Žuniči Bivša Gradec Loka pri Črnomlju Nerajec Otok Ovčjak Sela Slaba Gorica Snečji Vrh Sušje Topli Vrh Vukobradi Žagarci Znamenitosti Grad Črnomelj Mitrej na Rožancu Krajinski park Kolpa Krajinski park Lahinja Grad Stonič Cerkev sv. Petra, Črnomelj Znani ljudje Miran Jarc Oton Župančič Pridobljeno iz » https://sl.wikipedia.org/w/index.php?title=Griblje&oldid=6692839 « Kategorije : Naselja Občine Črnomelj Kraji v poštnem okolišu Gradac Griblje Skrite kategorije: Strani z ne-numeričnimi formatnum argumenti Strani, ki prikazujejo WikiMiniAtlas Koordinate v Wikipodatkih Strani z neustrezno natančnostjo zaokrožanja Članki o naseljih, ki uporabljajo z dot zemljevidom Članki o slovenskih naseljih z lokalno in wd vnesenim prebivalstvom Vsi članki s trditvami brez navedenega vira Članki s trditvami brez navedenega vira od mesec ni naveden Članki, ki so potrebni čiščenja Članki, ki so potrebni čiščenja s parametrom razlog Čas zadnje spremembe strani: 10:14, 20. junij 2026. Stran je bila upodobljena s Parsoidom . Besedilo se sme prosto uporabljati v skladu z dovoljenjem Creative Commons Priznanje avtorstva-Deljenje pod enakimi pogoji 4.0 ; uveljavljajo se lahko dodatni pogoji. Za podrobnosti glej Pogoje uporabe . Wikipedia® je tržna znamka neprofitne organizacije Wikimedia Foundation Inc. Pravilnik o zasebnosti O Wikipediji Zavrnitve odgovornosti Pravni in varnostni stiki Kodeks ravnanja Razvijalci Statistika O piškotkih Mobilni prikaz Uredi nastavitve predogleda Iskanje Išči Vklopi kazalo vsebine Griblje 13 jezikov Dodaj temo