Igor Štrucelj | Celostni terapevt O meni Terapije Knjižnica znanja Delavnice Bolezni in poškodbe Večplastno transformativno dihanje Duhovna šola 2025/26 Šolanja Tečaj svete geometrije Vsebina šolanj Aktivnosti Filmske projekcije Potovanja Organizacija dogodkov Dogodki Članki Moške delavnice Select Page O meni Terapije Knjižnica znanja Delavnice Bolezni in poškodbe Večplastno transformativno dihanje Duhovna šola 2025/26 Šolanja Tečaj svete geometrije Vsebina šolanj Aktivnosti Filmske projekcije Potovanja Organizacija dogodkov Dogodki Članki Moške delavnice Igor Štrucelj Celostni terapevt, izvajalec delavnic, seminarjev, predavanj, potovanja po svetih krajih Zemlje, organizator posebnih dogodkov .   o meni Igor Štrucelj Združevati poizkušam človeka kot zemeljsko bitje, in človeka kot duhovno in kozmično bitje, kar velikokrat predstavlja izziv, saj »slalomiranje« med različnimi aspekti našega bitja mnogokrat ni najlažje. Več o meni Koledar dogodkov No event found! PREGLEJ VEČ Moje delo Individualne terapije Glavni namen tretmajev je v prvi vrsti pridobiti nazaj svoj avtentičen jaz in povezavo z vsemi svojimi nivoji in aspekti. Čutenje samega sebe (čustva, občutki, senzitivnosti, itd.) in prebujenje vitalne energije, radosti in strasti do življenja Preberi več Delavnice Osnovni namen in pomen delavnic je spoznanje, zdravljenje in prebujanje človeka (sebe) kot zemeljsko in duhovno bitje.   Preberi več Izobraževalni programi Več stopenjski, celoviti, dolgoročni izobraževalni programi, delavnice, ter treningi   Preberi več Bolezni in poškodbe Ponujam poglobljeno in večplastno pomoč in podporo pri zdravljenju bolezni in poškodb. Preberi več Aktivnosti Filmske projekcije Projekcije dokumentarnih filmov, ki spreminjajo zavest človeka in družbe. PREGLEJ VEČ Potovanja Opis in organizacija potovanj z duhovno, šamansko in ezoterično vsebino, ter izkustvom. PREGLEJ VEČ Organizacija dogodkov Opis in organizacija potovanj z duhovno, šamansko in ezoterično vsebino, ter izkustvom. PREGLEJ VEČ Blog BOLEZNI IN POŠKODBE – 1. del by Igor | Feb 16, 2022 | Zdravljenje in zdraviteljstvo »Zdravljenje bolezni (in poškodb) bolj kot zdravljenje fizičnega telesa vključuje zdravljenje čustev, psihe, osebnosti, notranjega otroka, ran, travm oziroma zdravljenje odnosa do samega sebe. Če nam uspe pridobiti nazaj intimen stik in povezavo s samim seboj, s tem... Ozdravimo depresijo, tesnobo in stres brez zdravil in psihoterapije – povezetek knjige by Igor | Nov 8, 2020 | Uncategorized @sl Spodaj predstavljam zapiske in vsebino še iz ene izmed pomembnih knjig za ozaveščanje zdravja in zdraviteljstva. Zanimiva mi je zato, ker je podkrepljena z mnogimi znanstvenimi raziskavami, ker poskuša združiti mnoge različne pristope in ker poda kar nekaj praktičnih... Zdravljenje bolezni in poškodb by Igor | Nov 8, 2020 | Uncategorized @sl Vsebina spodnjega teksta je ena izmed mojih najbolj raziskanih področjih človeka. Več kot 15 let sem bil aktiven pri raziskovanju bolezenkih stanj ljudi, pa naj si bo na fizičnem, čustvenem, psihičnem ali duhovnem nivoju. V tem času sem sodeloval in se učil od... « Older Entries PREGLEJ VEČ Izjave strank Glede na udeležbo na Igorjevih delavnic in njegove skupine za Notranjega otroka lahko rečem, da je Igor izredno srčen človek, ki oddaja neizmerno energijo. Iz svojih bogatih izkušenj in znanja glede domorodskih ljudstev prenaša pomembnost biti, čutiti in se izražati skozi telo, kar meni osebno predstavlja en velik izziv, a hkrati zaradi njegovega učenja po majhnih korakih to ozaveščam in se spreminjam. Všeč mi je Igorjeva direktnost in neposrednost, hkrati pa tudi za odprtost sprejemanja drugačnih mnenj. Sama bi Igorjeve delavnice, individualna posvetovanja in skupine absolutno priporočala, saj ponuja unikaten pristop, kar vodi v drugačen pogled nase, druge in svet v primerjavi z drugimi utečenimi terapijami. ŠPELA Ž. Pohvalit Igorjevo terapijo je nemogoče, ker je veliko več kot lahko razumeš, sprejmeš in kot miselni človek, priznaš. Lahko pa rečem, da sem se ob Igorju počutila varno, močno in pogumno. To je za začetek čisto dovolj. Potem pa te on popelje na pot sprememb, ki si si jih tako dolgo želela, pa si se jih bala, ker si misliš, da jih nisi vredna. GABRIELA PRIBAC Te zanima? Prijavi se Vaš email naslov Vaša telefonska številka Sporočilo Pošlji Follow Moji podatki Igor Štrucelj Dunajska 197 1000 Ljubljana 040 250 202 igor_strucelj@yahoo.com Zadnje objave BOLEZNI IN POŠKODBE – 1. del Ozdravimo depresijo, tesnobo in stres brez zdravil in psihoterapije – povezetek knjige Zdravljenje bolezni in poškodb Prijava na e-novice Email: Leave this field empty if you're human: Facebook Twitter Instagram RSS Designed by Elegant Themes | Powered by WordPress