Milan Grošelj, 
Ljubljana 
GRIBLJE 
CDU 808.63 - 6 
Za kraj ob Kolpi vzhodno od Črnomlja pri Pleteršniku in v Slovarju 
slov. knj. j. ni ustreznega apelativa, pač pa je v gradivu za ta slovar 
v Inštitutu za slov. j. pri SAZU listek za toponim. Tam navedena lite­
ratura izvaja Griblje iz groblje in primerja narečni mij nam. moj. Shrv. 
slovarji navajajo za besedo griblja pomen »brazda«, plural torej »bra­
zde« in tako pridemo do pomena »kos obdelane zemlje«, ki ga ima be­
seda griblja v singularu {!) in pluralu v latinsko pisanih shrv. virih. 
Teh očividno pisci shrv. slovarjev še niso izkoristili. Naj mi bo dovoljeno 
tu opozoriti na Lexicon latinitatis medii aevi lugoslaviae vol. 1 (A - K), 
Zagreb 19'73, ki seveda upošteva tudi slovenske vire. Drugi del je že 
pripravljen in se deloma že tiska. (Pripravlja se pa že tudi gradivo za 
slovar latinščine novega veka.) Na str. 519 s. v. gribglia, gribilia, f. pri­
naša naslednje: »{serb.-croat. greblja, griblja) - areola, particula terrae 
cultae: lijeha, komadic obradene zemlje.« Iz virov navaja dva primera 
{morda jih je celo več, toda slovar prinaša le najvažnejše): Kolendic P„ 
Slikar Juraj čulinovic u Šibeniku 167/9, a. 1499: ... ipse Raddacius 
teneatur dare medietatem vini, musti et omnium aliorum fructum (!) in 
g rib g 1 i a ... {Tu je tudi konjunktiv ieneatur namesto indikativa, kar 
navaja prof. St. Škerlj v tej reviji XI, 14.) Najemniška pogodba določa 
- podobno kot ona, ki jo citira prof. Škerlj l. c. 22 -, da mora na­
jemnik dajati »polovico vsega pridelka na zemljišču«. Drugi primer 
rabi besedo v pluralu - na uvodoma omenjenem listku za Griblje se 
načenja vprašanje, ali je beseda Griblje sg. n. ali pl. f. -: Smičiklas T„ 
Codex diplomaticus regni Croatiae, Dalmatiae et Slavoniae XIV 556/35, 
a. 1373: ... dictus laborator dare tenetur et debeat (! - zanimivo za 
tezo prof. Škerlja, če je seveda sploh potrebno še kaj dodajati gradivu, 
ki ga je zbral) dieto locatori quartam. partem omnium fructuum ex ipsa 
vinea proveniencium in g r i bi 1 i i s ... 
Argumenfum 
Nomen loci slov. Griblje proprie «areolam, particulam terrae cultae» signi­
ficat, ut ex fontibus croaticis apparet. 
101 