
Na podlagi Zakona o uresničevanju javnega interesa za kulturo (Uradni list RS, št. 77/07 – uradno prečiščeno besedilo, 56/08, 4/10, 20/11, 111/13, 68/16, 61/17, 21/18 – ZNOrg, 3/22 – ZDeb, 105/22 – ZZNŠPP, 8/25 in 77/25; v  nadaljnjem besedilu: ZUJIK), Zakona o varstvu kulturne dediščine (Uradni list RS, št. 16/08, 123/08, 8/11 – ORZVKD39, 90/12, 111/13, 32/16, 21/18 – ZNOrg in 78/23 – ZUNPEOVE; v nadaljnjem besedilu: ZVKD-1) ter v skladu s Pravilnikom o izvedbi javnega poziva in javnega razpisa za izbiro kulturnih programov in kulturnih projektov (Uradni list RS, št. 43/10 in 62/16; v nadaljnjem besedilu: Pravilnik) in Pravilnikom o strokovnih komisijah (Uradni list RS, št. 125/22 in 106/24) Ministrstvo za kulturo RS objavlja

Javni razpis za izbor javnih kulturnih projektov na področjunesnovne kulturne dediščine, ki jih bo v letu 2026 sofinancirala Republika Slovenija iz proračuna, namenjenega  kulturi (v nadaljevanju: javni razpis, oznaka JPR-NKD-2026)

1. Neposredni uporabnik, ki dodeljuje sredstva

Republika Slovenija, Ministrstvo za kulturo, Maistrova 10, 1000 Ljubljana (v nadaljevanju: ministrstvo).

2. Predmet  in področje  javnega razpisa

Predmet javnega razpisa je (so)financiranje kulturnih projektov, namenjenih varovanju in oživljanju nesnovne kulturne dediščine posebnega pomena ter tistih projektov varovanja in oživljanja nesnovne kulturne dediščine, ki so neogibno nujni in zahtevajo takojšnjo izvedbo.

Javni razpis se nanaša na projekte zagotavljanja in posredovanja javnih kulturnih dobrin, ki prispevajo k varovanju in oživljanju nesnovne kulturne dediščine (v nadaljnjem besedilu: nesnovna dediščina), in ki:
podpirajo dejavnosti nosilcev nesnovne dediščine in/ali mreženje nosilcev,
širijo znanja in spretnosti nosilcev pri varovanju in oživljanju nesnovne dediščine, to je praks, predstavitev, izrazov, znanj in veščin nesnovne dediščine, predvsem z njihovim prenosom na mlade,
razvijajo zavest o nesnovni in z njo povezani snovni dediščini v javnosti,
sodelujejo v mednarodni dejavnosti na področju nesnovne dediščine, 
izdajajo priročnike, vodiče, primere dobrih praks in sorodno gradivo kot podporo dejavnostim iz zgornjih alinej.

3. Namen in cilji javnega razpisa

Namen javnega razpisa je s finančno podporo krepiti izvajanje javnih kulturnih projektov na področju varovanja in oživljanja nesnovne dediščine. 

Cilji tega javnega razpisa so spodbujati: 
varovanje in oživljanje nesnovne dediščine, ki je vpisana v register nesnovne dediščine;
zagotavljanje višje ravni ozaveščenosti o pomenu nesnovne dediščine med prebivalci Republike Slovenije; 
zagotavljanje višje ravni usposobljenosti za delovanje ljubiteljev in nosilcev na področju varovanja in oživljanja nesnovne dediščine;
zagotovitev dostopnosti (so)financiranih projektov čim širši javnosti v Republiki Sloveniji in v skupnem slovenskem kulturnem prostoru.

4. Pomen izrazov

V besedilu tega javnega razpisa se uporabljajo naslednji pojmi:

Evidentiran nosilec nesnovne dediščine je nosilec nesnovne dediščine, ki je na dan objave tega razpisa evidentiran v registru nesnovne dediščine, ki ga vodi ministrstvo.
Odgovorna oseba prijavitelja je odgovorna oseba nosilca projekta, ki poslovno in vsebinsko predstavlja in zastopa prijavitelja.
Nevladna organizacija je nepridobitna pravna oseba zasebnega prava, to je društvo, zveza društev, zasebni zavod in druga nevladna organizacija, ki je registrirana za opravljanje kulturno-umetniških dejavnosti in posredovanje kulturnih dobrin v Sloveniji. Na tem javnem razpisu lahko nastopa kot prijavitelj kulturnega projekta.
Javni zavod je oseba javnega prava s sedežem v Sloveniji, katere program se ne financira kot javni kulturni program in ima status nosilca nesnovne kulturne dediščine. Na tem javnem razpisu lahko nastopa kot prijavitelj kulturnega projekta.
Prijavitelj je odgovorni nosilec projekta, ki je upravičena oseba in bo v morebitni sklenjeni pogodbi naveden kot pogodbena stranka.
Projekt je aktivnost, ki je po zasnovi, vsebini, izvedbi in obsegu zaključena celota, kar je mogoče razbrati iz prijaviteljevih v celoti izpolnjenih prijavnih obrazcev in obveznih prilog. Izveden bo v letu 2026 in bo dostopen javnosti.
Prostovoljsko delo je prispevek prijavitelja k izvedbi projekta v obliki dela v lastni režiji, če je to opredeljeno in ovrednoteno v skladu z določbami Zakona o prostovoljstvu (ZProst) (Uradni list RS, št. 10/11, 16/11 – popr. in 82/15) in Pravilnika o področjih prostovoljskega dela in vpisniku (Uradni list RS, št. 48/11, 60/11 in 29/16).
Upravičena oseba je prijavitelj, katerega vloga izpolnjuje splošne pogoje, določene v besedilu tega javnega razpisa. Izpolnjevanje pogojev se ugotavlja na podlagi vloge in obveznih dokazil.
Upravičeni stroški projekta so zbirni stroški, ki so nastali v času trajanja izvedbe projekta in so sestavljeni iz upravičenih neposrednih in upravičenih posrednih stroškov projekta. 
Upravičeni neposredni stroški so tisti stroški, ki so neposredno potrebni za izvedbo projekta in uresničitev njegovih ciljev ter so razvidni iz specifikacije odhodkov na obrazcih javnega razpisa. Biti morajo utemeljeni ter skladni z načelom učinkovite, zakonite in gospodarne porabe sredstev. 
Upravičeni posredni stroški so tisti stroški projekta, ki niso neposredno vezani na njegovo izvajanje v času trajanja izvedbe projekta, kot npr.: pisarniški material, računovodske storitve, študentski servis, uporaba prostora/najem od tretjih pravnih oseb in poštnine, in sicer do višine, določene v točki 9.2. tega javnega razpisa.
Vrednost projekta je vrednost celotnih upravičenih stroškov.

5. Pogoji za sodelovanje na javnem razpisu 

Na javni razpis se lahko prijavijo le prijavitelji projektov (upravičene osebe), ki izpolnjujejo spodaj navedene pogoje.

5.1. Pogoji in obvezna dokazila

Prijavitelj je ali nevladna organizacija, ki združuje predstavnike poklicev ali ljubitelje, ki so evidentirani nosilci nesnovne dediščine, ali javni zavod, oba iz 4. točke javnega razpisa. 
OBVEZNO DOKAZILO: 
Če nevladna organizacija kot prijavitelj ni evidentiran nosilec nesnovne dediščine: vsaj ena izjava evidentiranega nosilca nesnovne dediščine; če se projekt nanaša na nesnovno dediščino, za katero se nosilci v registru posebej ne evidentirajo, izjava Koordinatorja varstva nesnovne dediščine (Slovenski etnografski muzej). 
PRIPOROČENO DOKAZILO (za pospešitev postopka pregleda vlog): predložena kopija veljavnega ustanovitvenega akta in/ali statuta; če prijavitelj kopije ne bo priložil, bo ministrstvo dokazilo pridobilo po uradni dolžnosti.
(Izpolnjevanje pogojev preveri ministrstvo v veljavnem ustanovitvenem aktu in/ali statutu in v javnih evidencah ter na podlagi podatkov registra nesnovne dediščine in izjav.)
 
Prijavitelj lahko odda samo eno vlogo.
(Izpolnjevanje pogoja preveri ministrstvo na osnovi prejetih vlog.)

Projekt se nanaša na nesnovno dediščino, ki je na dan objave tega razpisa vpisana v register nesnovne dediščine, ki ga vodi ministrstvo.
(Izpolnjevanje pogoja preveri ministrstvo v registru nesnovne dediščine na podlagi vloge.) 

Prijavitelj je, če je bil pogodbena stranka ministrstva ali njegovih proračunskih uporabnikov, izpolnil vse pogodbene obveznosti, kar dokazuje s potrditvijo izjave v obrazcu. OBVEZNO DOKAZILO: Izjava prijavitelja 

Prijavitelj bo v primeru sofinanciranja projekta zagotovil njegovo javno dostopnost, kar dokazuje z izjavo v obrazcu.  
OBVEZNO DOKAZILO: Izjava prijavitelja

Prijavitelj zaproša za sredstva iz državnega proračuna v višini največ 85 % vseh upravičenih stroškov predloženega projekta, ostala sredstva v višini najmanj 15 % pa zagotovi iz drugih virov (proračun samoupravne lokalne skupnosti, članarine, sredstva iz dohodnine, vrednost vloženega prostovoljskega dela ipd.).
(Izpolnjevanje pogoja preveri ministrstvo na podlagi vloge.)

Prijavitelj ne prijavlja istega projekta ali njegovih vsebin, ki so že bile izbrane ali financirane na programskih ali projektnih razpisih oziroma pozivih ministrstva ali njegovih proračunskih porabnikov, kar dokazuje z izjavo v obrazcu.
OBVEZNO DOKAZILO: Izjava prijavitelja
-	Projektna prijava ni predmet dvojnega financiranja in za iste upravičene stroške ne bodo pridobljena sredstva iz drugih javnih razpisov ali programov, kar dokazuje z izjavo v obrazcu.OBVEZNO DOKAZILO: Izjava prijavitelja
Prijavitelj bo prijavljeni kulturni projekt zaključil najpozneje do 15. 11. 2026. Do tega datuma mora biti projekt fizično in finančno končan, kar pomeni, da morajo biti opravljene vse predvidene aktivnosti ter mora biti oddan zahtevek, ki se odda kot e-račun preko portala UJPnet,  za izplačilo pogodbenih sredstev z obračunsko dokumentacijo, končnim poročilom in dokazilom o plačilu.
OBVEZNO DOKAZILO: Izjava prijavitelja 

5.2. Pogoji sodelovanja so predmet preverjanja pred začetkom ocenjevanja. Vloge prijaviteljev, ki pogojev sodelovanja ne izpolnjujejo, bodo zavržene.

6. Merila in kriteriji javnega razpisa

6.1. Kakovost in izvedljivost predlaganega projekta bosta ocenjeni glede na merila:
stopnja izvedljivosti (načrtovane aktivnosti so nujne za izvedbo projekta, so jasno opredeljene ter vodijo k doseganju ciljev razpisa), 
izkazovanje ciljev za doseganje kakovosti in uresničevanje javnega interesa varovanja in oživljanja nesnovne dediščine, 
strokovnost vsebine projekta (načrtovane aktivnosti strokovno podpirajo razvoj nesnovne dediščine in ne predstavljajo njene komercializacije), 
stroškovno učinkovitost (stroški imajo ustrezno/realno podlago in so potrebni za izvedbo predvidenih aktivnosti ter doseganje načrtovanih učinkov in rezultatov),
predvideno dostopnost in odmevnost v javnosti (število članov, nosilcev, uporabnikov, bralcev, udeležencev, izvajalcev ipd., ki bodo koristniki rezultatov projekta).

Največje število točk za merilo 6.1 je 100. Za posamezno merilo v tem sklopu lahko prijavitelj prejme: 
20 točk, če je vsebina ustrezna, 
10 točk, če je vsebina delno ustrezna in 
0 točk, če vsebina ni ustrezna.

6.2. Ogroženost nesnovne dediščine, ki zahteva neogibno nujne takojšnje interventne ukrepe za varovanje in oživljanje nesnovne dediščine, oceni Koordinator varstva nesnovne dediščine na podlagi naslednjih meril:
zgodovinsko izpričana pojavnost nesnovne dediščine, ki je predmet vloge, se krči na posamezne, krajevno osamljene in usihajoče prakse, predstavitve, izraze, znanja in veščine,
nosilci nesnovne dediščine nimajo pogojev za združevanje, izmenjavo dobrih praks in širšo prepoznavnost,
nosilci nesnovne dediščine nimajo naslednikov, starostna in spolna struktura nosilcev se slabšata,
izginjajo gradiva, pridelki in druga materialna podstat, nujno potrebna za nadaljevanje praks, predstavitev, izrazov, znanj in veščin nesnovne dediščine.

Največje število točk za merilo 6.2 je 40. Za posamezno merilo v tem sklopu lahko prijavitelj prejme: 
10 točk, če je ogroženost velika, 
5 točk, če je ogroženost srednja in  
0 točk, če ogroženosti ni.

6.3. Pomen nesnovne dediščine, na katero se nanaša projekt.

Največje število točk za merilo 6.3 je 15, in sicer
15 točk, če se projekt nanaša na nesnovno dediščino, vpisano na UNESCO Reprezentativni seznam nesnovne kulturne dediščine človeštva;
10 točk, če se projekt nanaša na nesnovno dediščino državnega pomena in 
5 točk, če se projekt nanaša na nesnovno dediščino lokalnega pomena,
0 točk, če je enota samo vpisana v register nesnovne dediščine.

6. 4. Dodatne točke: 

Za namen izvajanja določil prvega odstavka 16. člena Zakona o nevladnih organizacijah (Uradni list RS, št. 21/18), se predlaganemu projektu dodeli dodatnih 9 točk v primeru, da ima prijavitelj projekta status nevladne organizacije v javnem interesu na področju kulture v Republiki Sloveniji.

7. Uporaba meril

V sofinanciranje bodo lahko sprejeti projekti tistih prijaviteljev, ki bodo dosegli vsaj 50 točk pri oceni kakovosti in uspešnosti projekta prijavitelja (točka 6.1).

Izbrani in v okviru razpisanih sredstev (so)financirani bodo tisti kulturni projekti, ki bodo v postopku izbire ocenjeni oziroma ovrednoteni višje do porabe razpisanih sredstev. 

Če bo več vlog prejelo enako število točk, višina razpisanih sredstev pa ne bo zadostovala za vse vloge, bodo imele prednost pri izboru vloge z višjim številom točk pri merilu 6.1.. Če bodo vloge tudi pri tem merilu dosegale enako število točk, bodo imele prednost vloge z višjim številom točk pri merilu 6.2.. Če bodo vloge tudi pri tem merilu dosegale enako število točk, se bo upošteval vrstni red prejema vlog. Prednost bodo imele prej prispele vloge.

8. Določitve višine sredstev

Višina sredstev, odobrenih za sofinanciranje posameznega projekta, bo določena ob  upoštevanju njegove ocene (števila doseženih točk), višine upravičenih stroškov, višine zaprošenih ter razpoložljivih sredstev, namenjenih izvedbi tega razpisa. 

Ministrstvo bo določilo višino sredstev za (so)financiranje javnih kulturnih projektov po postopku, kot ga določa 11. in 12. člen Pravilnika, predvidoma do vrednosti, določenih s tem javnim razpisom.

9. Upravičeni stroški in okvirna vrednost sredstev javnega razpisa

Projekt se lahko (so)financira do 85 % vrednosti upravičenih stroškov, ki bodo uveljavljeni in izkazani. 

9.1. Upravičeni stroški so tisti, ki:
so nujno potrebni za uspešno izvedbo (so)financiranega projekta,
nastanejo izključno za namen izvedbe (so)financiranega projekta in se lahko v celoti pripišejo temu projektu,
so opredeljeni v prijavi prijavitelja,
so razumni in utemeljeni ter skladni z načeli dobrega finančnega poslovanja, zlasti glede cenovne primernosti in stroškovne učinkovitosti,
so dejansko nastali izvajalcu,
so transparentni in preverljivi,
temeljijo na verodostojnih knjigovodskih in drugih listinah, so evidentirani na računih izvajalca v skladu z veljavnimi računovodskimi načeli in so opredeljeni v skladu z zahtevami obstoječe zakonodaje,
so izkazani s preverljivimi dokazili (računi, pogodbe, potrdila o izvedenih plačilih in druga obračunska dokumentacija skladno z veljavnimi računovodskimi standardi),
so posredni stroški v skladu s točko 9.2,
niso in ne bodo istočasno (so)financirani od drugih sofinancerjev projekta (dvojno financiranje),
izhajajo iz predmeta pogodbe.

DDV se šteje kot upravičen strošek v primeru, da prijavitelj ni zavezanec za plačilo DDV. V primeru, da je prijavitelj zavezanec, obstajajo naslednje možnosti glede vključevanja DDV med upravičene stroške:

če ima prijavitelj pravico do odbitka celotnega DDV, se ta ne sme vključiti med upravičene stroške in izdatke (DDV je v tem primeru neupravičen strošek in ga mora financirati iz lastnih virov);

če je prijavitelj zavezanec za plačilo DDV, pa nima pravice do njegovega odbitka, se ta lahko vključi med upravičene stroške in izdatke (v tem primeru je celoten znesek DDV upravičen strošek); 

če je prijavitelj zavezanec za plačilo DDV, ima pa pravico le do njegovega delnega odbitka, se ta lahko vključi med upravičene stroške in izdatke, vendar le v višini neodbitnega deleža (v tem primeru je znesek DDV delno upravičen, delno pa neupravičen strošek oziroma izdatek).

Investicije, investicijsko vzdrževanje, nakup pisarniške opreme, stroški reprezentance (splošne gostinske storitve, splošni promocijski izdelki) in stroški prevozov, razen prevozov v okviru dejavnosti nosilcev, niso upravičeni stroški. Prav tako niso upravičeni stroški, ki bi pri izvedbi prijavljenega projekta nastali ob morebitnem sodelovanju institucij, katerih redna dejavnost se sofinancira iz javnih sredstev. Neupravičeni stroški niso predmet (so)financiranja, prijavitelj jih krije sam in jih tudi ne sme navajati v finančni konstrukciji. Če bo prijavitelj v finančni konstrukciji navedel tudi neupravičene stroške, se bo v primeru, da bo izbran za sofinanciranje, vrednost projekta znižala za višino v finančni konstrukciji navedenih neupravičenih stroškov, ter skladno z razpisnimi določili dodelila nižjo višino sofinanciranja od zaprošene.Stroški so upravičeni le, če bodo nastali od datuma oddaje vloge na javni razpis do roka za dokončanje projekta, t. j. do 15. 11. 2026, ko mora izvajalec z zahtevkom, ki se odda kot e-račun preko portala UJPnet, za (zadnje) izplačilo predložiti  tudi vsa finančna dokazila o njihovem nastanku. Zaželeno je, da projekt z dogodkom ali publikacijo obeleži Mednarodni dan nesnovne dediščine, na dan 17. oktobra ter s tem promovira pomen nesnovne dediščine po  UNESCO Konvenciji o varovanju nesnovne dediščine (2003) .

Dvojno uveljavljanje stroškov in izdatkov, ki so že bili oziroma bi lahko bili povrnjeni iz katerega koli drugega vira oziroma so bili odobreni, ni dovoljeno. Če se ugotovi dvojno uveljavljanje stroškov in izdatkov, bo zahtevano vračilo že izplačanega zneska sofinanciranja z zakonskimi zamudnimi obrestmi od dneva nakazila sredstev iz proračuna Republike Slovenije na transakcijski račun upravičenca do dneva vračila sredstev v proračun Republike Slovenije. Če je dvojno uveljavljanje stroškov in izdatkov namerno, se bo obravnavalo kot goljufija.

9.2. Posredni stroški

Posredni stroški projekta morajo biti skladni z določili iz točke 4. Višina in specifikacija posrednih stroškov projekta morata biti razvidni iz finančnega načrta projekta. Posredni stroški lahko dosegajo največ 5 % vseh upravičenih stroškov projekta in se obračunajo v zahtevku za izplačilo, ki se odda kot e-račun preko portala UJPnet. Ustreznost ter delež in upravičenost predlaganih posrednih stroškov preveri ministrstvo. 
 
9.3. Okvirna vrednost sredstev

Obseg sredstev, namenjenih za izvedbo tega javnega razpisa znaša skupaj predvidoma 185.000,00 evrov.

Razpoložljiva sredstva bremenijo proračunski postavki ministrstva PP 131140 - Izvajanje Zakona o varstvu kulturne dediščine in PP 131149 - UNESCO - znak EU dediščine za leto 2026.

Višina sredstev za (so)financiranje posameznega projekta je omejena na največ 20.000,00 evrov.

Izvedba postopka javnega razpisa z oznako JPR-NKD-2026 je vezana na proračunske zmožnosti ministrstva. V primeru, da pride do sprememb v državnem proračunu ali finančnem načrtu ministrstva, ki neposredno vplivajo na izvedbo postopka javnega razpisa, je ministrstvo dolžno ukrepati v skladu s spremembami v državnem proračunu oziroma finančnemu načrtu ministrstva.

Če se v času izvedbe postopka javnega razpisa z oznako JPR-NKD-2026 zmanjša obseg sredstev, ki so v državnem proračunu namenjena za kulturo, v takšnem obsegu, da to ne zagotavlja izpolnitve ciljev javnega razpisa, lahko ministrstvo iz tega razloga postopek javnega razpisa ustavi, oziroma v primeru že zaključenega izbora projektov zniža obseg sofinanciranja, ter spremeni ali pa prekine že sklenjene pogodbe o financiranju in izvedbi projektov. 

Če se poveča obseg sredstev javnega razpisa z oznako JPR-NKD-2026, lahko ministrstvo v primeru že zaključenega izbora projektov zviša obseg sofinanciranja že odobrenih projektov in spremeni oziroma dopolni že sklenjene pogodbe o financiranju in izvedbi projektov ali pa odobri financiranje projektov, ki so bili uvrščeni na rezervni seznam.

10. Obdobje za porabo dodeljenih sredstev

Z izbranimi prijavitelji bodo sklenjene pogodbe o (so)financiranju in izvedbi kulturnih projektov v letu 2026.
 
Dodeljena proračunska sredstva morajo biti porabljena do konca proračunskega obdobja 2026 oziroma v plačilnih rokih, kot jih določa Zakon o izvrševanju proračunov Republike Slovenije za leti 2026 in 2027 (ZIPRS2627) (Uradni list RS, št. 95/25 in 112/25 – ZJF-K).  

Projekt mora biti zaključen najkasneje 15. 11. 2026, ko je tudi rok za predložitev zadnjega zahtevka za izplačilo. Zahtevku, ki se odda kot e-račun preko portala UJPnet, je treba predložiti vso finančno dokumentacijo, ki dokazuje nastanek stroškov, naknadno do konca leta pa je treba predložiti morebitna dokazila o plačilu stroškov, ki jih izvajalec do 15. 11. 2026 še ni pridobil.

11. Rok za prijavo na javni razpis

Rok za prijavo na javni razpis je 30. april 2026.

12. Dokumentacija javnega razpisa

Dokumentacija javnega razpisa obsega:
besedilo razpisa;
prijavni obrazec v spletni aplikaciji eJR na naslovu http://ejr.ekultura.gov.si/ejr-web (elektronski prijavni obrazec),
obvestilo posameznikom glede obdelave osebnih podatkov pri javnem razpisu.

Zainteresirane osebe se lahko v času odprtega razpisa seznanijo z razpisno dokumentacijo na spletnem naslovu Ministrstva za kulturo na naslednji povezavi: 
https://www.gov.si/drzavni-organi/ministrstva/ministrstvo-za-kulturo/javne-objave/

13. Način prijave, oddaja in dostava vlog

	Vloge morajo biti izpolnjene in oddane v elektronski obliki na spletnem obrazcu v spletni aplikaciji eJR na naslovu: http://ejr.ekultura.gov.si/ejr-web (v nadaljnjem besedilu: prijavni obrazec), in morajo vsebovati vse zahtevane priloge in podatke, določene v razpisni dokumentaciji. Oddane oziroma predložene pa morajo biti na enega od načinov, opredeljenih v točkah 13.1 in 13.2.
	
	V izogib morebitnim težavam zaradi preobremenjenosti strežnika prijaviteljem priporočamo, da vloge na javni razpis oddajajo pred zadnjim dnem razpisnega roka.
	
	Šteje se, da z oddajo vloge prijavitelj sprejema vse pogoje in kriterije razpisa ter vsebino razpisne dokumentacije. Prijavitelj z oddajo vloge tudi dovoljuje objavo in obdelavo osebnih podatkov z namenom vodenja razpisa, objave rezultatov razpisa, za znanstveno raziskovanje in statistične namene v skladu z veljavnim zakonom, ki ureja dostop do informacij javnega značaja in veljavnim zakonom, ki ureja varstvo osebnih podatkov.
	
	Če bo prijavitelj po prvi oddaji vloge oddal podpisano spremenjeno vlogo, se bo upoštevala zadnja pravočasno oddana podpisana vloga.
	
Prijavitelje prosimo, da posamezne priloge oddajo v eni sami datoteki (priponki), četudi morebiti vsebuje več različnih dokumentov. 

13.1. Oddaja elektronsko podpisane vloge

Vlogo na javni razpis oddate na prijavnem obrazcu v spletni aplikaciji eJR na naslovu: http://ejr.ekultura.gov.si/ejr-web in jo elektronsko podpišete. V tem primeru vloge ni potrebno tiskati in poslati po navadni pošti.

Elektronsko podpisana prijava se šteje za pravočasno, če je izpolnjena, elektronsko podpisana in oddana na prijavnem obrazcu v spletni aplikaciji eJR do vključno 30. aprila 2026 do 23:59.

13.2. Oddaja lastnoročno podpisane vloge

Če prijavitelj nima digitalne identitete za elektronsko podpisovanje se vloga na javni razpis kljub temu odda na prijavnem obrazcu v spletni aplikaciji eJR na naslovu: http://ejr.ekultura.gov.si/ejr-web, nato pa natisne in lastnoročno podpiše.
Obe obliki prijave, elektronska brez digitalnega podpisa in tiskana, morata biti vsebinsko popolnoma enaki. V primeru razlik se upošteva elektronska različica.
Natisnjena in lastnoročno podpisana (in žigosana, če prijavitelj pri poslovanju uporablja žig) prijava mora biti najkasneje 30. aprila 2026 v poslovnem času ministrstva oddana v glavni pisarni na naslovu: Ministrstvo za kulturo RS, Maistrova 10, 1000 Ljubljana ali v roku poslana po pošti s priporočeno poštno pošiljko, ki bo označena s poštnim žigom, ali poslana po pošti z navadno poštno pošiljko, ki bo v vložišče ministrstva prispela do roka.

	Vse obvezne priloge, določene v razpisni dokumentaciji oziroma besedilu razpisa, morate priložiti le v spletnem obrazcu in jih ne pošiljajte še fizično.
	
	Na ovojnico obvezno nalepite A4 dokument »Kuverta«, ki vsebuje vse potrebne podatke, kot so naslov, oznaka razpisa, številka vloge, navedba prijavitelja in drugo.

Prijavitelje opozarjamo, da v primeru prijave iz točke 13.2., vlogo pravočasno oddajo v spletni aplikaciji, saj jo morajo do roka posredovati še v pisni obliki.

Priloge e-obrazca: 

Finančni načrt je obvezna priloga e-obrazca.

Izjava evidentiranega nosilca nesnovne dediščine je obvezna priloga e-obrazca, če prijavitelj ni evidentiran nosilec nesnovne dediščine.

Potrdilo Koordinatorja varstva nesnovne dediščine je obvezna priloga e-obrazca, če se prijava nanaša na nesnovno dediščino, za katero se nosilci v registru nesnovne dediščine posebej ne evidentirajo.

Izjava o načinu dela za sodelujoče zaposlene v javnem sektorju je obvezna priloga e-obrazca, če je pri izvedbi projekta predvideno sodelovanje posameznikov, ki so zaposleni v javnem sektorju.

Vzorec pogodbe je potrebno prebrati, s potrditvijo v e-obrazcu pa prijavitelj izjavi, da je vzorec prebral  in se strinja z vsebino pogodbe. Pogodba bo dejansko podpisana v primeru, če bo projekt sprejet v (so)financiranje. V tem primeru bo opremljena z dejanskimi podatki, ki so v vzorcu puščeni prazni. Ministrstvo si pridržuje pravico, da vsebino pogodbe pred podpisom dopolni ali spremeni. 

Obvestilo posameznikom glede obdelave osebnih podatkov pri javnem razpisu je samo informacija, katere podatke se obdeluje, namen in čas obdelave, rok hrambe, kategorije uporabnikov osebnih podatkov, pravna podlaga za zakonitost obdelave, ukrepi za varovanje in pravice posameznika. Obvestilo je namenjeno prijavitelju in se ga ne posreduje k vlogi.

Izpisek iz sodnega oz. poslovnega registra Republike Slovenije in veljaven ustanovitveni akt in/ali statut predlagatelja (kopija) nista obvezni prilogi vloge, lahko pa z namenom pospešitve postopka pregleda vlog omenjeni dokazili prijavitelj priloži k vlogi. V nasprotnem primeru bo ministrstvo dokazila pridobilo po uradni dolžnosti.

13.3. Prijavitelji lahko do preteka razpisnega roka vlogo dopolnjujejo in spreminjajo. Upošteva se zadnja oddana vloga.

14. Odpiranje, pregled ter dopolnjevanje vlog

Po poteku razpisnega roka komisija za odpiranje vlog, ki jo izmed zaposlenih na ministrstvu imenuje ministrica za kulturo, po postopku, kot ga določa Pravilnik, hkrati odpre vse vloge, ki so do tedaj prispele, in preveri izpolnjevanje formalnih pogojev.

Ministrstvo bo vloge začelo odpirati 5. maja 2026 ob 10. uri
Pravočasna vloga je samo tista vloga, ki je bila pravočasno oddana tako elektronsko kot tudi fizično (kadar je to potrebno). Vloge (elektronsko in lastnoročno podpisane), ki jih bodo prijavitelji vložili po preteku razpisnega roka, se bodo v skladu s tretjim odstavkom 116. člena ZUJIK štele za prepozne.
	
	Vloge, ki ne bodo vsebovale vseh obveznih sestavin, ki jih določa besedilo javnega razpisa in ki jih prijavitelji ne bodo v celoti dopolnili niti v petih dneh od prejema poziva k dopolnitvi, se bodo štele za nepopolne, upoštevajoč tretji odstavek 10. člena Pravilnika.
	
	Prijavitelj, katerega vloga ne bo izpolnjevala splošnih in posebnih pogojev, določenih v besedilu javnega razpisa, se bo štel za neupravičeno osebo. Izpolnjevanje pogojev se ugotavlja na podlagi obveznih dokazil in vloge stranke, upoštevajoč četrti odstavek 10. člena Pravilnika.

Vse prepozne, nepopolne in vloge, ki jih bodo oddale neupravičene osebe, bo ministrstvo na podlagi petega oziroma šestega odstavka 117. člena ZUJIK ter prvega odstavka 10. člena Pravilnika s sklepom zavrglo.

Če je vloga formalno nepopolna, bo prijavitelj pozvan, da jo dopolni. Prijavitelj mora vlogo dopolniti v petih (5) dneh od prejema poziva k dopolnitvi. 

Dopolnitev se šteje za pravočasno:
- če je v roku oddana v spletni aplikaciji eJR in elektronsko podpisana. 
- če je v roku oddana v spletni aplikaciji eJR ter natisnjena, lastnoročno podpisana od zakonitega zastopnika in žigosana (ali izjava, da poslujete brez žiga), ter v poslovnem času ministrstva oddana v glavni pisarni na naslovu: Ministrstvo za kulturo RS, Maistrova 10, 1000 Ljubljana ali v roku poslana po pošti s priporočeno poštno pošiljko, ki bo označena s poštnim žigom, ali poslana po pošti z navadno poštno pošiljko, ki bo v vložišče ministrstva prispela do roka. 

Prijavitelj v dopolnitvi formalno nepopolne vloge ne sme spreminjati drugih delov vloge, glede katerih ministrstvo prijavitelja ni pozvalo k njihovi dopolnitvi.

Če prijavitelj vloge ne dopolni ali ustrezno ne dopolni v zahtevanem roku, ministrica vlogo zavrže s sklepom. 

15. Ocenjevanje vlog in odločitev o izboru

Ocenjevanje in vrednotenje ustreznih vlog bo izvedla pristojna strokovna komisija. Ocenjevala bo pravočasno prispele in popolne vloge upravičenih prijaviteljev skladno s kriteriji razpisa.

Predlog števila projektov, katerih izvedbo bo (so)financiralo ministrstvo, bo oblikovala upoštevajoč doseženo število točk, njihovo finančno zahtevnost in za ta javni razpis predvidena finančna sredstva.

Dokončno odločitev o izboru izvajalcev bo sprejela ministrica na podlagi predloga strokovne komisije. Ministrica bo o vsaki formalno ustrezni vlogi, prispeli na javni razpis, izdala posamično odločbo, s katero bo odločila o odobritvi in deležu sofinanciranja ali o zavrnitvi sofinanciranja posameznega projekta.

Ministrstvo si pridržuje pravico, da lahko javni razpis prekliče kadar koli do izdaje odločb o (ne)izboru.

Z izvajalci izbranih projektov bo na podlagi odločbe sklenjena pogodba za obdobje iz tega javnega razpisa.

V primeru, da  ministrstvo naknadno, po že izdani odločbi o izboru izvajalca projekta ugotovi, da prijavitelj ne izpolnjuje splošnih pogojev razpisa, lahko spremeni odločitev in s prijaviteljem ne sklene pogodbe. Prav tako lahko ob naknadni ugotovitvi o neizpolnjevanju pogojev ali pogodbenih obveznosti razveže že sklenjeno pogodbo, v primeru že izplačanih sredstev pa zahteva povračilo sredstev.

16. Obveščanje o izboru

Ministrstvo bo izbralo predloge javnih kulturnih projektov po postopku, ki ga določa Pravilnik, v okviru vrednosti, določenih v dokumentaciji tega javnega razpisa.

Pred izdajo odločbe in najpozneje v dveh mesecih od zaključka odpiranja vlog, prispelih na ta javni razpis, bodo prijavitelji pisno obveščeni o dejstvih in okoliščinah, pomembnih za izdajo odločbe, in predlogu strokovne komisije. Prijavitelj se o njih v sedmih dneh od vročitve pisnega obvestila ministrstva pisno izjavi na način, določen v tem pisnem obvestilu. Izjavo prijavitelja prouči strokovna komisija, ki oblikuje končni predlog. V izjavi prijavitelj ne sme navajati novih dejstev, ki niso bila del oddane vloge. Če jih navede, jih strokovna komisija ne upošteva.

Končni predlog strokovne komisije za sofinanciranje projektov bo vseboval tudi po prednostnem redu razvrščeno rezervno listo projektov, ki lahko postanejo predmet sofinanciranja v primeru sprostitve ali povečanja proračunskih sredstev.
Rezultati javnega razpisa bodo javno objavljeni na spletni strani ministrstva: http://www.gov.si/drzavni-organi/ministrstva/ministrstvo-za-kulturo.

17. Informacije javnega značaja

		Z oddajo vloge se prijavitelj strinja s pogoji in z merili razpisa ter pripadajoče razpisne dokumentacije.
		
Prijavitelj se z oddajo vloge na javni razpis strinja z javno objavo podatkov o odobrenih in izplačanih denarnih sredstvih. Objavljeni bodo osnovni podatki o projektu in prejemniku finančnih sredstev skladno z zakonom, ki ureja dostop do informacij javnega značaja, in zakonom, ki ureja varstvo osebnih podatkov.

Varstvo osebnih podatkov bo zagotovljeno v skladu z veljavno zakonodajo. Vsi podatki iz vlog, ki jih komisija odpre, so informacije javnega značaja, razen tistih, ki jih prijavitelji posebej označijo, in sicer poslovne skrivnosti, osebni podatki in druge izjeme iz 6. člena Zakon o dostopu do informacij javnega značaja (Uradni list RS, št. 51/06 – uradno prečiščeno besedilo, 117/06 – ZDavP-2, 23/14, 50/14, 19/15 – odl. US, 102/15, 7/18, 141/22 in 40/25 – ZInfV-1; v nadaljnjem besedilu: ZDIJZ), ki niso javno dostopne in tako ne smejo biti razkrite oz. dostopne javnosti. Poslovna skrivnost se lahko nanaša na posamezen podatek ali na del vloge, ne more pa se nanašati na celotno vlogo. Prijavitelji morajo pojasniti, zakaj posamezen podatek ne sme biti dostopen javnosti kot informacija javnega značaja. Če prijavitelj ne označi in razloži takšnih podatkov v vlogi, bo ministrstvo lahko domnevalo, da vloga po stališču prijavitelja ne vsebuje poslovnih skrivnosti, osebnih podatkov in drugih izjem iz 6. člena ZDIJZ.

18. Pristojni uslužbenci za dajanje informacij in pojasnil

V času uradnih ur ministrstva je prijaviteljem za dajanje informacij in pojasnil v zvezi z razpisno dokumentacijo in potekom javnega razpisa na voljo ga. Katja Ceglar,  telefon: (01) 555 5341, e-pošta: gp.mk@gov.si. Uradne ure ministrstva so navedene na spletni strani ministrstva.

	
	                                                                       	dr. Asta Vrečko
		     ministrica
