Na podlagi Zakona o uresničevanju javnega interesa za kulturo (Uradni list RS, št. 77/07 – uradno
prečiščeno besedilo, 56/08, 4/10, 20/11, 111/13, 68/16, 61/17, 21/18 – ZNOrg, 3/22 – ZDeb, 105/22 –
ZZNŠPP, 8/25 in 77/25; v nadaljevanju: ZUJIK), Pravilnika o izvedbi javnega poziva in javnega
razpisa za izbiro kulturnih programov in kulturnih projektov (Uradni list RS, št. 43/10 in 62/16), Zakona
o javnem skladu RS za kulturne dejavnosti (Uradni list RS, št. 29/10), Akta o ustanovitvi Javnega
sklada RS za kulturne dejavnosti (Uradni list RS, št. 72/10) ter v skladu s Splošnimi pogoji poslovanja
Javnega sklada RS za kulturne dejavnosti, z dne 15. 9. 2016 (www.jskd.si) Javni sklad RS za kulturne
dejavnosti (v nadaljevanju JSKD) objavlja

Javni razpis za izbor kulturnih projektov na področju ljubiteljskih kulturnih dejavnosti, ki jih bo
                  v letu 2026 sofinanciral Javni sklad RS za kulturne dejavnosti
                              (v nadaljevanju: razpis, oznaka PR-2026)

1. Naziv in sedež naročnika:
Javni sklad RS za kulturne dejavnosti, Štefanova 5, 1000 Ljubljana (v nadaljevanju JSKD).


2. Predmet in področja javnega razpisa
Predmet razpisa je sofinanciranje projektov s področja ljubiteljskih kulturnih dejavnosti, ki jih bodo
prijavitelji izvedli v letu 2026 (v nadaljevanju: projekti) na področjih:
      zborovska dejavnost,
      inštrumentalna dejavnost,
      gledališka in lutkovna dejavnost,
      folklorna dejavnost,
      filmska dejavnost,
      plesna dejavnost,
      likovna dejavnost,
      literarna dejavnost,
      intermedijska dejavnost,
      podporni projekti krovnih organizacij.

V razpisu uporabljeni in zapisani izrazi v slovnični obliki za moški spol se uporabljajo kot nevtralni za
vse spole.


3. Cilji razpisa
Cilji razpisa so dvig ustvarjalnosti, razvoj kakovostnih projektov, ki so pomembni za splošni kulturni
razvoj in promocijo v Sloveniji in tujini, raznoliki kulturni dogodki in dostopnost kulturnih vsebin, razvoj
kakovostnih programov kulturno-umetnostne vzgoje ter podpora delovanju krovnih organizacij, ki
matično delujejo na področju kulture.


4. Pomen izrazov
Zborovska dejavnost zajema vse, kar je povezano s petjem v zboru ali vokalni skupini, strokovnim
vodenjem, pedagoško prakso, repertoarjem, založništvom ter organizacijo in izobraževanjem na tem
področju.

Inštrumentalna dejavnost zajema raznovrstne ustvarjalne, izobraževalne in raziskovalne projekte,
povezane z delovanjem pihalnih, tamburaških, mandolinskih, simfoničnih, godalnih, harmonikarskih,
trobilnih in kitarskih orkestrov, big bandov ter komornih skupin, ki so sestavljene iz orglic, citer ter
pihalnih, trobilnih ali tolkalskih inštrumentov in štejejo več kot šest članov.



                                                                                                          1
Gledališka in lutkovna dejavnost zajema različne oblike, prakse in izraze ljubiteljske gledališke
ustvarjalnosti: dramsko in lutkovno gledališče, postdramsko gledališče, ambientalno in ulično
gledališče, zvočne predstave, glasbeno-scenska dela (muzikal, opereta), sodobni cirkus, dramatiko,
kamišibaj, ter razne eksperimentalne in raziskovalne gledališke prakse (kot npr. performans, fizično
gledališče in podobno).

Folklorna dejavnost zajema ljubiteljsko ustvarjanje, poustvarjanje in interpretiranje plesnega in
glasbenega izročila.

Filmska dejavnost zajema ustvarjalne, produkcijske, izobraževalne, raziskovalne in promocijske
projekte na področju ljubiteljske filmske ustvarjalnosti. Vključuje igrani, dokumentarni, animirani in
eksperimentalni film ter ljubiteljske spletne ali televizijske serije.

Plesna dejavnost zajema projekte na področju ljubiteljske plesne ustvarjalnosti (sodobni ples,
sodobni balet, eksperimentalni ples, plesno gledališče, plesni performans, avtorski in konceptualni
plesni projekti, plesna improvizacija, plesne produkcije in interdisciplinarne plesno-gibalne prakse).

Likovna dejavnost vključuje projekte kiparstva, slikarstva, keramike, grafike, risbe, fotografije,
grafičnega in unikatnega oblikovanja, prostorskih instalacij ter drugih sodobnih eksperimentalnih
praks na področju ljubiteljske likovne dejavnosti ter likovnoteoretske, umetnostnozgodovinske in
likovno-vzgojne vsebine.

Literarna dejavnost zajema projekte na področju izobraževalnih oblik za ljubiteljske literarme
ustvarjalce, izdaje literarnih publikacij (leposlovja) in literarnih prireditev v okviru delovanja kulturnih
društev.

Intermedijska dejavnost zajema izobraževalne programe in javne prireditve, ki temeljijo na
povezovanju različnih umetniških praks in sodobnih medijev. Projekti združujejo elemente vizualne,
avdiovizualne, performativne in digitalne umetnosti ter spodbujajo eksperiment, interdisciplinarnost in
inovativne pristope k ustvarjanju in predstavitvi umetnosti. Intermedijska dejavnost je usmerjena v
razvoj znanj, kompetenc in kritičnega razmišljanja ustvarjalcev ter občinstva, pri čemer daje poudarek
sodobnim umetniškim praksam, uporabi novih tehnologij in aktivni vlogi udeležencev.

Podporni projekti krovnih organizacij zajemajo dejavnosti za krepitev delovanja krovnih
organizacij, ki matično delujejo na področju kulture in omogočajo podporo razvoju ljubiteljske kulture,
izboljšujejo pogoje za izvajanje dejavnosti ter spodbujajo dostopnost, usposabljanje, popularizacijo in
strokovno refleksijo znotraj področij razpisa. Dejavnosti podpornega projekta so v celoti ali deloma
javno dostopne in lahko vključujejo izobraževalne, teoretske, organizacijske, promocijske in druge
programe, ki bistveno prispevajo k razvoju ljubiteljske kulture.

Projekt je posamezna kulturna aktivnost na področju uprizoritvenih umetnosti ki je po zasnovi,
vsebini, izvedbi in obsegu zaključena celota, kar je mogoče razbrati iz prijaviteljevih v celoti
izpolnjenih prijavnih obrazcev in obveznih prilog. Projekt bo dostopen javnosti in bo izveden v letu
2026.

Sklop dejavnosti je vsebinsko zaokrožena skupina medsebojno povezanih aktivnosti, ki skupaj
tvorijo samostojen del programa ali projekta. Sklop dejavnosti opredeljuje značaj projekta in določa,
ali je ta izobraževalne, produkcijske, promocijske, predstavitvene, razvojne, organizacijske,
sodelovalne ali druge ustrezne narave.

Upravičene osebe



                                                                                                          2
Upravičene osebe na razpisu so prijavitelji projektov, ki delujejo na področju ljubiteljske kulturne
dejavnosti, in so pravne osebe, ki so ustanovljene kot društva, zasebni zavodi, ustanove in drugo, kot
jih določa 2. člen Zakona o nevladnih organizacijah (ZNOrg, objavljen v Uradnem listu RS št. 21/18)
ali Krovne organizacije kulturnih društev avtohtonih slovenskih manjšin v sosednjih državah, kot jih
določa RePASM (Uradni list RS, št. 35/96), ter izpolnjujejo splošne in posebne razpisne pogoje.

Prijavitelj projekta je izvajalec projekta, ki bo v primeru sofinanciranja projekta v pogodbi o izvedbi
projekta naveden kot pogodbena stranka. Prijavitelj projekta je nosilec pravic, odgovornosti in
dolžnosti, povezanih z izvedbo projekta.

Odgovorna oseba prijavitelja projekta je odgovorni nosilec projekta, ki formalno, poslovno in
vsebinsko predstavlja in zastopa prijavitelja.

Upravičeni stroški za sofinanciranje s strani JSKD so sestavljeni izključno iz upravičenih stroškov,
navedenih v razpisni prijavi prijavitelja.

Upravičeni stroški so tisti, ki:
    izhajajo iz predmeta pogodbe,
    so nujni za kakovostno izvedbo sofinanciranega projekta,
    so dejansko nastali v koledarskem letu razpisa,
    nastanejo izključno za namen izvedbe sofinanciranega projekta in se lahko v celoti pripišejo
       temu projektu,
    so opredeljeni v prijavi prijavitelja,
    so razumni in utemeljeni ter v skladu z načeli dobrega finančnega poslovanja, zlasti glede
       cenovne primernosti in stroškovne učinkovitosti,
    so preverljivi,
    temeljijo na verodostojnih knjigovodskih in drugih listinah, so evidentirani na računih izvajalca
       v skladu z veljavnimi računovodskimi načeli in so opredeljeni v skladu z zahtevami veljavne
       zakonodaje,
    so izkazani s preverljivimi dokazili (računi, pogodbe, potrdila o izvedenih plačilih in druga
       obračunska dokumentacija),
    niso in ne bodo istočasno financirani od drugih sofinancerjev projekta (dvojno financiranje).

Finančna uravnoteženost projekta pomeni:
     da so upravičeni stroški projekta uravnoteženi z njegovim obsegom in vsebino (zlasti glede
       cenovne primernosti in stroškovne učinkovitosti),
     da so prihodki enaki odhodkom.

Celotna vrednost projekta zajema vse načrtovane odhodke.


5. Razpisna področja in podpodročja
JSKD razpisuje naslednja razpisna področja in vrste projektov.

5.1 ZBOROVSKA DEJAVNOST
Podpodročja:
     Prireditve in ponovitve
     Festival
     Izobraževanje
     Mednarodno sodelovanje
     Glasbeno založništvo


                                                                                                     3
5.1.1 Podpodročje: Prireditve in ponovitve
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju javno dostopnih zborovskih koncertov ljubiteljskih
slovenskih zborov ali vokalnih skupin, ki bodo izvedeni v slovenskem kulturnem prostoru. Prijavi se
lahko posamični koncert ali sklop koncertov z vsaj dvema ponovitvama v različnih krajih v istem letu.

Zaželeno je, da programi vključujejo kakovostna in raznolika glasbena dela in trenutno manj izvajana
dela slovenskih skladateljev 20. stoletja. Če slednjih ne vsebujejo, morajo biti utemeljeni z vsebinsko
tehtnostjo in tematsko zaokroženostjo projekta.

5.1.2 Podpodročje: Festivali
Podpodročje je namenjeno sofinanciranu izvedbe koncertnega festivala za zbore in vokalne skupine.

Festival mora obsegati najmanj tri dogodke s tremi različnimi nastopajočimi, ki dosegajo vsaj regijsko
kakovostno raven, dogodki pa morajo biti izvedeni v Sloveniji in/ali zamejstvu.

5.1.3 Podpodročje: Izobraževanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izobraževalnih programov, ki jih prijavitelj organizira ali se
jih udeleži doma izven sistema JSKD ali v tujini. Odlike izobraževanj, katerih vsebina mora biti
neposredno povezana z zborovsko dejavnostjo, so seminarji, delavnice, tečaji, serije izobraževalnih
programov in simpoziji.

Projekt v okviru podpodročja izobraževanja mora obsegati izvedbo ali udeležbo na izobraževanju v
trajanju najmanj 16 ur.
Za izobraževanja velja, da:
      jih v Sloveniji izvajajo referenčni ustvarjalci oziroma strokovnjaki, program pa je odprt za
         zunanje udeležence in ima vsaj regijsko udeležbo,
      jih v tujini izvajajo referenčni ustvarjalci oziroma strokovnjaki.

5.1.4 Podpodročje: Mednarodno sodelovanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju sodelovanja zborov državne kakovostne ravni na
pomembnih in referenčnih mednarodnih koncertnih dogodkih, tekmovanjih, konferencah, strokovnih
srečanjih ter mednarodnih koprodukcijah na področju zborovske glasbe. Njegov cilj je predstavitev in
promocija slovenske zborovske dejavnosti v mednarodnem prostoru.

5.1.5 Podpodročje: Glasbeno založništvo
Podpodročje glasbeno založniške dejavnosti na področju zborovske dejavnosti sofinancira naročanje,
pripravo in izdajo gradiv.
Vanj sodijo:
     naročanje novih skladb za zbore in vokalne skupine z možnostjo izdaje uveljavljenim
        kakovostnim avtorjem,
     notne izdaje,
     razpisi in natečaji za nova dela, prednostno v slovenskem jeziku in narečjih,
     Izdaja nosilcev zvoka v fizični ali v digitalni obliki, ki dokumentirajo zborovsko produkcijo
        prijavitelja.

Naročene skladbe in notne izdaje morajo imeti urejena avtorskopravna razmerja, ki omogočajo
pripravo in razširjanje izvodov za druge izvajalce bodisi prek prijavitelja, samozaložbe ali založbe.




                                                                                                     4
Zaželeno je, da nova dela prispevajo k dopolnitvi deficitarnih področij (na primer repertoar za
mladinske zbore, srednješolske zbore, zbore enakih glasov in tehnično manj zahtevna dela, dostopna
širšemu krogu ljubiteljskih zborov).

5.2 INŠTRUMENTALNA DEJAVNOST
Podpodročja:
      Prireditev
      Festival
      Izobraževanje
      Mednarodno sodelovanje
      Glasbeno založništvo

5.2.1 Podpodročje: Prireditev
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izvedbe javno dostopnih koncertnih dogodkov ljubiteljskih
zgoraj navedenih inštrumentalnih zasedb.

Prijavijo se lahko posamični dogodki oziroma koncertni cikli, ki predstavljajo zaokroženo programsko
celoto. Program dogodkov naj vključuje kakovostno in raznoliko inštrumentalno glasbena dela,
spodbuja izvajanja manj izvedenih del ter izvedbe slovenskih del. Pri vlogi je potrebno zapisati
predvideni program izvajanja.

5.2.2 Podpodročje: Festival
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izvedbe koncertnega festivala ljubiteljskih inštrumentalnih
zasedb, ki traja najmanj en dan. Festival mora biti strokovno spremljan in zasnovan tako, da presega
raven lokalnega ali priložnostnega srečanja ter vključuje širšo državno udeležbo. Sofinanciranje ni
namenjeno izvedbi festivalov ali srečanj inštrumentalnih skupin, ki nimajo strokovnega spremljanja ali
širše reprezentativnosti.

5.2.3 Podpodročje: Izobraževanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izvedbe izobraževanj in strokovnih usposabljanj na
področju inštrumentalne glasbe, kamor sodijo seminarji, delavnice, tečaji, šole in strokovna srečanja.
Podpira se tako pridobivanje novih znanj kot tudi predstavitev rezultatov izobraževanj širši javnosti.
Projekt v okviru podpodročja izobraževanja mora obsegati izvedbo izobraževanja v trajanju najmanj
16 ur. Vloga mora vsebovati predmetnik izobraževanja.

5.2.4 Podpodročje: Mednarodno sodelovanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju sodelovanja na pomembnih mednarodnih koncertnih
dogodkih, tekmovanjih, konferencah, strokovnih srečanjih z izobraževanji               in mednarodnih
koprodukcijah na področju inštrumentalne glasbe, s ciljem mednarodne predstavitve in promocije
delovanja prijavitelja ali izobraževanja za umetniške poklice. Pri vlogi je potrebno zapisati predvideni
program izvajanja, ki naj vključuje kakovostna inštrumentalna glasbena dela, ter vključuje originalno
tudi slovensko glasbo.

5.2.5 Podpodročje: Glasbeno založništvo
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju naročanja novih ali prirejenih starejših notnih izdaj za
potrebe inštrumentalne dejavnosti (izvirna dela ali priredbe starejših avtorjev), pripravljenih v fizični ali
digitalni obliki. Pri naročanju se sofinancira urejanje materialno avtorsko pravnega razmerja, ki
omogoča kasnejšo zakonito objavo in distribucijo notnega gradiva. Izdaja je lahko kasneje realizirana
pri prijavitelju, v koprodukciji z JSKD ali pri drugi založbi, obvezno pa mora biti javno dostopna
širšemu krogu uporabnikov. Sofinanciranje se ne nanaša na izdajo avdio- ali videoprodukcije.

5.3 GLEDALIŠKA IN LUTKOVNA DEJAVNOST


                                                                                                           5
Podpodročja:
    Produkcija
    Izobraževalni projekti
    Izobraževalni programi
    Festivali in platforme
    Mednarodno sodelovanje in gostujoče uprizoritve

5.3.1 Podpodročje: Produkcija
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju premier (uprizoritve, premierno uprizorjene v tekočem letu
sofinanciranja) na področju gledališke in lutkovne dejavnosti v Sloveniji in ponovitev premiernih
uprizoritev v letu premiere v Sloveniji. Enoto podpodročja predstavlja posamezna premiera in vse
ponovitve premierne uprizoritve v letu premiere v Sloveniji.

5.3.2 Podpodročje: Izobraževalni projekti
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izvedbe javno dostopnih izobraževanj in strokovnih
usposabljanj na področju gledališke in lutkovne dejavnosti (izobraževalni formati od 8 do 24
pedagoških ur) delavnice, tečaji, seminarji, strokovna srečanja) ter predstavljanju rezultatov
izobraževanj v javnosti. Enoto projekta predstavlja posamezna izvedba izobraževanja in njegove
morebitne ponovitve v tekočem letu.
Prednostne usmeritve podpodročja so:
     vključevanje referenčnih slovenskih ustvarjalcev in strokovnjakov,
     dostopnost vsebin,
     spodbujanje zanimanja za umetniške vsebine in procese med mladimi (KUV in gledališka
        pedagogika).

5.3.32 Podpodročje: Izobraževalni programi
Podpodročje je namenjeno javno dostopnemu izobraževanju in strokovnemu usposabljanja
(konference, izobraževalni moduli (vsaj 3 vsebinski sklopi), daljši izobraževalni formati (več kot 24
pedagoških ur) na področju gledališke in lutkovne dejavnosti. V podpodročje sodijo podporne
dejavnosti, ki bistveno prispevajo k celovitosti in zaokroženosti gledališke in lutkovne dejavnosti.
Prednostne usmeritve podpodročja so:
     vključevanje referenčnih slovenskih in ustvarjalcev in strokovnjakov,
     spodbujanje zanimanja za umetniške vsebine in procese med mladimi (KUV in gledališka
        pedagogika),
     upoštevanje raznolikosti ljubiteljske gledališke in lutkovne produkcije,
     koprodukcijska sodelovanja.

5.3.4 Podpodročje: Festivali in platforme
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju priprave, organizacije in izvedbe festivala ali platforme na
področju gledališke in lutkovne dejavnosti. Enoto podpodročja predstavlja festival ali platforma.
Prednostne usmeritve programskega sklopa so:
     predstavitev referenčnih in kakovostnih ljubiteljskih gledaliških in lutkovnih projektov,
     vključevanje strokovnega spremljanja in / ali raznovrstnost form (predstave, delavnice,
        predavanja, pogovori …).

5.3.5 Podpodročje: Mednarodno sodelovanje in gostujoče uprizoritve
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju gostovanju referenčnih (nagrajenih) predstav s področja
gledališke in lutkovne dejavnosti iz Slovenije v tujini, sofinanciranju gostovanja referenčnih predstav s
področja gledališke in lutkovne dejavnosti drugih producentov iz zamejstva in tujine. Enoto
podpodročja predstavlja posamezno gostovanje (ali posamezna turneja) v tujini oziroma posamezna
gostujoča uprizoritev oziroma posamezna dejavnost v okviru mednarodnega povezovanja in
mreženja.

                                                                                                       6
Prednostni usmeritvi programskega sklopa sta:
    gostovanje na referenčnih prizoriščih in festivalih v mednarodnem prostoru,
    gostovanje na podlagi izbora, uvrstitve v program po strokovnem izboru,
    gostovanje referenčnih skupin iz zamejstva in tujine v Sloveniji.

5.4 FOLKLORNA DEJAVNOST

Podpodročja:
    Prireditev
    Izobraževanje
    Založništvo
    Produkcija avtorskega dela
    Organizacija festivala

5.4.1 Podpodročje: Prireditev
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju javno dostopnih dogodkov plesnega in glasbenega izročila,
ki bodo izvedeni v Sloveniji ter njihovim morebitnim ponovitvam.

Program podpodročja mora biti utemeljen z vsebinsko tehtnostjo in tematsko zaokroženostjo projekta
ter naj temelji na kakovostnih in referenčnih ustvarjalcih ter spodbuja izvirnost in ustvarjalnost v
pristopu in izvedbi.

5.4.2 Podpodročje: Izobraževanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju podpornih izobraževalnih programov in vsebin, ki jih
prijavitelj organizira ali se jih udeleži (izven sistema JSKD) in ki bistveno prispevajo k celovitosti
folklorne dejavnosti ali krepitvi kompetenc izvajalcev. Izobraževanje mora trajati minimalno 8 šolskih
ur. Za izobraževanja naj velja, da ga izvajajo referenčni ustvarjalci oziroma strokovnjaki.

5.4.3 Podpodročje: Založništvo
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izdaje nosilcev zvoka, notnih izdaj in strokovnega gradiva,
izobraževalnih digitalnih vsebin. Posamezne izdaje so lahko fizične ali pretočne oziroma spletne.

Podpodročje je namenjeno sofinanciranju založniških projektov, ki vključujejo pripravo, urejanje,
oblikovanje in tehnično izvedbo strokovnih ali izobraževalnih vsebin ter ureditev materialnih avtorskih
pravic, potrebnih za njihovo zakonito izdajo. Izdaja je lahko kasneje realizirana pri prijavitelju, v
koprodukciji z JSKD ali kako drugače, obvezno pa mora biti javno dostopna širšemu krogu
uporabnikov.

5.4.4 Podpodročje: Produkcija avtorskega dela
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju naročanja novih inštrumentalnih in vokalnih priredb ter
koreografij. Gre za naročanje del referenčnih, kakovostnih ustvarjalcev in koreografov, ter del, ki
izkazujejo tendence k razvijanju in uveljavljanju novih izraznih možnosti. Naročena dela morajo biti
predstavljena v okviru referenčnih in odmevnih projektih ali na preglednih srečanjih.

5.4.5 Podpodročje: Organizacija festivala
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izvedbe najmanj enodnevnega festivala v Sloveniji na
področju folklorne ljubiteljske dejavnosti, z več kot dvema sodelujočima skupinama na dovolj visokem
kakovostnem nivoju. Festival mora vključevati nastopajoče, ki se predstavljajo z živo glasbeno
spremljavo (in plesom). Priporoča se priprava tematsko zaokroženih festivalov z vsebinsko
celovitostjo.

5.5 FILMSKA DEJAVNOST


                                                                                                     7
Podpodročja:
    Realizacija
    Izobraževanje
    Festival
    Distribucijska platforma
    Založništvo
    Mednarodno sodelovanje

5.5.1 Podpodročje: Realizacija
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju produkcije ljubiteljskih igranih, dokumentarnih, animiranih
ali eksperimentalnih filmov ter ljubiteljskih spletnih ali televizijskih serij. Spodbuja razvoj novih
projektov, krepitev produkcijskih znanj ter večjo prepoznavnost ljubiteljskega filma v Sloveniji.

Podpodročje spodbuja projekte, ki izkazujejo žanrsko in izrazno raznolikost, razvojno naravnanost ter
visoko kakovost scenarija, produkcijskega pristopa in izvedbe. Spodbuja tudi projekte, ki vključujejo
mlade ali neuveljavljene avtorje, ter prispeva k razvoju lokalnega ali regionalnega filmskega okolja.

5.5.2 Podpodročje: Izobraževanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izvedbe izobraževalnih programov na področju filmske
dejavnosti, namenjenih avtorjem, producentom, izvajalcem in drugim sodelavcem pri filmskem
ustvarjanju. Izobraževanja so lahko zasnovana kot delavnice, seminarji, tečaji in morajo temeljiti na
strokovnem vodenju priznanih filmskih ustvarjalcev ali drugih strokovnjakov s področja filma.

Program mora biti vsebinsko usmerjen predvsem v krepitev znanj in kompetenc ljubiteljskih filmskih
ustvarjalcev, pri čemer se posebej spodbuja razvoj ustvarjalnih, produkcijskih in organizacijskih
veščin. Izobraževanje mora obsegati najmanj 20 ur.

5.5.3 Podpodročje: Festival
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju filmskih festivalov ljubiteljske filmske produkcije v Sloveniji.
Festival mora imeti ustrezno organizacijsko strukturo, premišljeno trajanje ter programsko povezavo z
regionalnim ali lokalnim okoljem.

Podpodročje spodbuja projekte, ki poleg rednega – filmskega programa vključuje tudi dodatni oz.
spremljevalni program v obliki strokovnih okroglih miz, predavanj, delavnic, retrospektiv, predstavitev
idr.

5.5.4 Podpodročje: Distribucijska platforma
Podpodročje spodbuja distribucijo ljubiteljske filmske produkcije. Projekt naj predstavlja več različnih
avtorjev in njihove produkcije v več različnih krajih.

5.5.5 Podpodročje: Založništvo
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju založniških projektov, ki vključujejo pripravo, urejanje,
oblikovanje in tehnično izvedbo strokovne literature s področja filma (kamor sodijo sodijo strokovni
zborniki, priročniki, monografije, študije in druge analitske publikacije) ter ureditev materialnih
avtorskih pravic, potrebnih za njihovo zakonito izdajo. Izdaja je lahko kasneje realizirana pri
prijavitelju, v koprodukciji z JSKD ali kako drugače, obvezno pa mora biti javno dostopna širšemu
krogu uporabnikov.

5.5.6 Podpodročje: Mednarodno sodelovanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju sodelovanja na referenčnih mednarodnih filmskih festivalih
in dogodkih, ki potekajo v živo. Obvezna priloga prijavi je uradno povabilo festivala.



                                                                                                      8
Sofinancira se udeležba avtorjev ali ustvarjalnih ekip na pomembnih festivalih, kjer je film sprejet v
program, ter druge oblike mednarodne predstavitve ljubiteljske filmske ustvarjalnosti. Upravičeni
stroški vključujejo potne stroške in stroške bivanja.




5.6 PLESNA DEJAVNOST
Podpodročja:
     Prireditev
     Festival
     Izobraževanje
     Založništvo
     Mednarodno sodelovanje

5.6.1 Podpodročje: Prireditev
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju javno dostopnih plesnih dogodkov in najmanj eni njihovi
ponovitvi.

5.6.2 Podpodročje: Festival
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izvedbe najmanj dvodnevnega plesnega festivala, ki
povezuje plesne ustvarjalce iz Slovenije ter vključuje sodelovanje najmanj treh društev ali skupin iz
Slovenije in/ali tujine.

5.6.3 Podpodročje: Izobraževanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izvedbe podpornih izobraževalnih vsebin, ki pomembno
prispevajo k celovitosti plesne dejavnosti ali h krepitvi kompetenc izvajalcev. Izobraževalni program
mora obsegati najmanj 16 šolskih ur, biti namenjen širšemu krogu udeležencev ter izveden v
koprodukciji najmanj dveh kulturnih društev. Projekt lahko prijavi le eno izmed sodelujočih društev.

5.6.4 Podpodročje: Založništvo
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju založniških projektov, ki vključujejo pripravo, urejanje,
oblikovanje in tehnično izvedbo strokovnih ali izobraževalnih vsebin ter ureditev materialnih avtorskih
pravic, potrebnih za njihovo zakonito izdajo. Izdaja je lahko kasneje realizirana pri prijavitelju, v
koprodukciji z JSKD ali kako drugače, obvezno pa mora biti javno dostopna širšemu krogu
uporabnikov.

Podprti so projekti priprave strokovne literature ali izobraževalnih digitalnih vsebin, ki so lahko izdane
v fizični ali spletni obliki. Ne glede na izbrano obliko mora biti končni izdelek javno dostopen širšemu
krogu uporabnikov.

5.6.5 Podpodročje: Mednarodno sodelovanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju udeležbe, društev ali posameznikov na pomembnih
mednarodnih dogodkih, konferencah, strokovnih srečanjih ali v mednarodnih koprodukcijah.

5.7 LIKOVNA DEJAVNOST
Podpodročji:
     Prireditev
     Izobraževanje

5.7.1 Podpodročje: Prireditev



                                                                                                        9
Podpodročje je namenjeno organizaciji javno dostopnih razstav, likovnih prireditev in natečajev.
Vključuje lahko spremne publikacije, če so vsebinsko vezane na projekt.

Enota projekta predstavlja razstavo ali drugo inovativno obliko, ki lahko celovito povezuje
izobraževalne, ustvarjalno-raziskovalne in razstavne elemente. Obseg razstave je v trajanju najmanj 7
dni zdržema, v tem času je za javnost dostopna najmanj 5 ur na dan.

Enota projekta predstavlja eno ali več dnevno likovno prireditev, kot je srečanje, simpozij, kolonija, ex-
tempore ipd., lahko s sklepno razstavo. Obseg projekta v trajanju je najmanj 8 ur. Zasnovan mora biti
tako, da presega raven lokalnega ali priložnostnega srečanja ter vključuje širšo, najmanj regijsko
udeležbo.

Enota projekta predstavlja izvedbo likovnega, fotografskega, mladinskega, tematskega ipd. likovnega
natečaja, ki nujno vključuje obliko javne predstavitve (npr. razstavo, projekcijo. publikacijo).

Sofinanciranje ni namenjeno:
     samostojnim razstavam posameznih ustvarjalcev,
     prodajnim razstavam,
     ex-temporom, likovnim srečanjem, natečajem ali likovnim kolonijam z denarnimi nagradami in
       odkupi,
     projektom, pri katerih morajo udeleženci svoja dela obvezno prepustiti organizatorju,
     predstavitvam domače in umetne obrti, muzealstva, domoznanstva in dokumentarnim
       projektom.

5.7.2 Podpodročje: Izobraževanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju organizacije izobraževalnih programov na področju likovne
dejavnosti v izvedbi prijavitelja. Vključuje lahko zaključno javno predstavitev, kot so sklepna razstava,
predstavitev izdelkov, publikacija ali druga primerna oblika dostopa do rezultatov učenja.

Enota projekta predstavlja posamezno izvedbo izobraževanja ali več njegovih ponovitev v obsegu
najmanj 8 pedagoških ur. Sofinancirajo se izobraževanja, namenjena pridobivanju likovnih znanj in
veščin, ki so lahko izvedena kot seminarji, delavnice, tečaji, predavanja, šola, simpoziji ali drugi
strokovni programi.

Za izobraževanja velja, da:
     jih izvajajo referenčni ustvarjalci oziroma strokovnjaki,
     je izveden v Sloveniji,
     so odprta za zunanje udeležence oziroma so rezultati izobraževanj javno dostopni,
     obsegajo najmanj 8 pedagoških ur.

5.8 LITERARNA DEJAVNOST
Podpodročja:
     Prireditev
     Festival
     Izobraževanje
     Založništvo
     Mednarodno sodelovanje

5.8.1 Podpodročje: Prireditev
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju javno dostopnih literarnih dogodkov, ki potekajo ob
obveznem sodelovanju strokovne osebe (mentorja, literarnega gosta, urednika, predavatelja ali
drugega strokovnega spremljevalca) ter so zasnovani tako, da prispevajo k razvoju literarne

                                                                                                       10
ustvarjalnosti, bralne kulture ali strokovne refleksije na področju literature. Literarni dogodek je javni
kulturni program, osredotočen na predstavitev, interpretacijo ali razpravo o literaturi in literarnem
ustvarjanju, pri čemer lahko vključuje branje ali interpretacijo literarnih besedil, pogovor z avtorji,
mentorji ali strokovnjaki, predstavitve literarnih projektov, zbirk, prevodov ali ustvarjalnih procesov,
tematske literarne večere, performativna branja, okrogle mize, delavnice in druge sorodne oblike.
Osnovni namen literarnega dogodka je spodbujanje bralne kulture, literarnega ustvarjanja ter dialoga
o literaturi.


Podpodročje ni namenjeno:
    izvedbi literarnih natečajev,
    izdaji samostojnih knjig posameznih ustvarjalcev,
    šolskim glasilom,
    izdaji literarnih časopisov ali revij, ki nimajo izdane vsaj ene številke,
    projektom brez strokovne spremljave ali brez javne dostopnosti.

5.8.2 Podpodročje: Festival
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju javno dostopni izvedbi literarnega festivala, ki obsega
najmanj tri dogodke in vključuje več nastopajočih ali gostov. Festival mora potekati ob sodelovanju
najmanj treh strokovnih oseb (npr. mentorjev, literarnih gostov, strokovnih spremljevalcev), ki s svojo
udeležbo zagotavljajo strokovno raven in programsko kakovost festivala.

5.8.3 Podpodročje: Izobraževanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izvedbe izobraževalnih programov s področja dramatike,
proze, poezije in leposlovnega prevoda, kot so delavnice kreativnega pisanja, seminarji in tečaji, ki jih
vodi strokovno usposobljena oseba.

Izobraževanje mora obsegati najmanj 8 šolskih ur, biti namenjeno širšemu krogu udeležencev in
izvedeno v koprodukciji najmanj dveh kulturnih društev ali pa odprto za širšo javnost. Projekt lahko
predstavlja posamezno izvedbo izobraževalnega programa, z možnostjo njegovih ponovitev v
tekočem letu.

5.8.4 Podpodročje: Založništvo
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izdaje literarne publikacije z leposlovnimi besedili, pri
katerih sodeluje več avtorjev. Sofinancira se uredniško delo ter odkup avtorskih pravic, pri prijaviteljih
– društvih pa tudi stroški tiska, lekture, oblikovanja, preloma in prevoda.

Leposlovna besedila so umetniška besedila s poudarkom na estetski vrednosti jezika, pripovedi in
izraza. Sem sodijo:
     proza (npr. roman, novela, kratka zgodba),
     poezija,
     dramatika,
     esejistika z izrazito literarno, umetniško komponento.

Projekt ni namenjen:
     publikacijam, ki nimajo leposlovne vsebine,
     samostojnim knjižnim izdajam posameznega avtorja,
     internim glasilom, šolskim publikacijam ali drugim neprofesionalnim izdajam,
     publikacijam, ki nimajo jasno opredeljene uredniške zasnove in večavtorskega koncepta.

5.8.5 Podpodročje: Mednarodno sodelovanje


                                                                                                       11
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju sodelovanja in udeležbe društev ali posameznikov na
pomembnih mednarodnih literarnih dogodkih, strokovnih srečanjih, knjižnih sejmih ali v mednarodnih
koprodukcijah. Podpira se predstavitev literarne ustvarjalnosti v širšem mednarodnem prostoru ter
krepitev strokovnih povezav.

Za prijavo mora prijavitelj izpolnjevati naslednje pogoje:
     imeti mora pridobljen izbor na državno prireditev s področja ljubiteljske literarne dejavnosti,
     imeti mora vsaj eno objavo v literarni reviji,
     priložiti mora uradno povabilo organizatorja mednarodnega dogodka.

5.9 INTERMEDIJSKA DEJAVNOST
Podpodročji:
      Prireditev
      Izobraževanje

5.9.1 Podpodročje: Prireditev
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju javnih intermedijskih prireditev, ki predstavljajo sodobne
umetniške prakse na presečišču različnih medijev. Prireditve lahko vključujejo intermedijske
performanse, avdiovizualne dogodke, projekcije, prostorske instalacije, hibridne umetniške
predstavitve ali druge oblike javnih dogodkov, ki združujejo več umetniških izrazov.

Podpodročje spodbuja projekte, ki:
    omogočajo dostopnost intermedijske umetnosti širši javnosti,
    vključujejo interakcijo z občinstvom,
    so umeščeni v regionalno okolje,
    prispevajo k razvoju sodobne kulturne ponudbe in medsektorskemu povezovanju.

5.9.2 Podpodročje: Izobraževanje
Podpodročje je namenjeno sofinanciranju izobraževalnih programov s področja intermedijske
umetnosti, namenjenih ustvarjalcem, mentorjem, producentom in drugim sodelavcem v kulturnem
sektorju. Izobraževanja so lahko zasnovana kot delavnice, seminarji, tečaji ali laboratoriji in morajo
temeljiti na strokovnem vodenju priznanih umetnikov, mentorjev ali strokovnjakov s področja
intermedijskih praks.

Programi morajo biti vsebinsko usmerjeni v:
    razvoj ustvarjalnih in tehničnih znanj,
    spoznavanje sodobnih medijev in tehnologij,
    krepitev interdisciplinarnega sodelovanja.
    izobraževalni program mora obsegati najmanj 20 ur in imeti jasno opredeljene cilje, vsebine in
       ciljno skupino.

5.10 PODPORNI PROJEKTI KROVNIH ORGANIZACIJ
Področje podporni projekt zajema dejavnosti za krepitev delovanja krovnih organizacij na
nacionalnem nivoju, ki matično delujejo na področju kulture, ter krovnih organizacij kulturnih društev
avtohtonih slovenskih manjšin v sosednjih državah. Podporni projekt omogoča podporo razvoju
ljubiteljske kulture, izboljšuje pogoje za izvajanje dejavnosti ter spodbuja dostopnost, usposabljanje,
popularizacijo in strokovno refleksijo znotraj področij razpisa. Dejavnosti podpornega projekta so v
celoti ali deloma javno dostopne in lahko vključujejo izobraževalne, teoretske, organizacijske,
promocijske in druge programe, ki bistveno prispevajo k razvoju ljubiteljske kulture.

Podpodročji:
    Podporni projekt krovnih organizacij na nacionalnem nivoju

                                                                                                        12
       Podporni projekt krovnih organizacij kulturnih društev avtohtonih slovenskih manjšin v
        sosednjih državah

6. Pogoji za sodelovanje na razpisu

6.1 Splošni pogoji:
Na razpis se lahko prijavijo le prijavitelji (upravičene osebe), ki izpolnjujejo naslednje pogoje:
     so kulturna društva oz. njihove zveze, zasebni zavodi ali ustanove, registrirani kot pravne
        osebe v RS, ki delujejo na področju ljubiteljskih kulturnih dejavnosti in izvajajo kulturne
        projekte s področij tega razpisa ali krovne organizacije kulturnih društev avtohtonih slovenskih
        manjšin v sosednjih državah, kot jih določa RePASM (Uradni list RS, št. 35/96), ki izvajajo
        kulturne projekte s področja tega razpisa (podatek ugotavlja JSKD v registru AJPES oz.
        ustreznem registru države, kjer delujejo);
     delujejo na razpisnih področjih trajneje, vsaj eno leto pred začetkom razpisa (datum ugotavlja
        JSKD v registru AJPES oz. ustreznem registru države, kjer delujejo);
     zagotavljajo dostopnost projekta javnosti.;
     so v primeru, da so bili v letu 2025 pogodbena stranka JSKD, izpolnili vse svoje obveznosti
        do JSKD;
        v okviru istega področja dejavnosti niso bili sprejeti v sofinanciranje v okviru razpisa VPR-
        2025/ 2026 (podatek se preverja v evidenci JSKD);
     niso sofinancirani v okviru istega projekta na razpisih Ministrstva za kulturo RS;
     ne zaprošajo za financiranje stroškov, za katere so jim že bila dodeljena sredstva iz
        državnega proračuna ali proračunov lokalnih skupnost (dvojno financiranje istih stroškov);
     isti projekt prijavlja le en prijavitelj;
     isti prijavitelj na razpis predloži največ dve (2) vlogi za vsako od področij dejavnosti
        (zborovska, inštrumentalna, gledališka in lutkovna …). Če prijavitelj kandidira na področju
        Podporni projekti krovnih organizacij, lahko isti prijavitelj na celoten razpis predloži največ eno
        (1) vlogo;
     vloga prijavitelja je skladna z definicijami pomenov izrazov, določenih v 4. točki razpisa;
     ne prijavljajo projekta, ki vsebinsko ne sodi na razpisno področje in ga strokovna komisija
        zato ne more oceniti s kriteriji, navedenimi v razpisnem besedilu;
     prijavljajo projekt, katerega zaprošeni znesek financiranja ne presega najvišje možne višine
        zaprošenih sredstev, kot je opredeljeno na posameznem razpisnem področju ali podpodročju;
     prihodki projekta so enaki odhodkom projekta;
     dovoljujejo objavo osebnih podatkov z namenom objave rezultatov razpisa na spletni strani
        JSKD, v skladu z Zakonom o dostopu do informacij javnega značaja (Uradni list RS, št.
        51/06-uradno prečiščeno besedilo, 117/06-ZDavP, 23/14, 50/14, 19/15-odl.US,102/15, 7/18,
        141/22) in Zakonom o varstvu osebnih podatkov (Uradni list RS, št. 163/22);
     imajo v primeru, ko ima prijavitelj status nevladne organizacije v javnem interesu na področju
        kulture, ta status podeljen najkasneje na dan zaključka razpisnega roka;
     priložijo dokazilo o pisni seznanitvi območne izpostave JSKD, ki geografsko pokriva kraj
                                                                          1
        sedeža prijavitelja, o prijavljenem projektu (obvezna priloga) .

Prijavitelj poda izjavo o izpolnjevanju pogojev iz točke 6.1. z izjavami v prijavni aplikaciji, ter priloži
ustrezne priloge.




1
  Prijavitelj pisno seznani območno izpostavo JSKD s projektom, s katerim kandidira na razpis na način, da
navede prijavitelja, naslov projekta, izvajalce projekta, zaprošeno vrednost projekta in kratko vsebino projekta
(en odstavek). Prijavitelj pisno seznani območno izpostavo po e-pošti ali z dopisom, oddanim na pošti. Kopija te
seznanitve je obvezna priloga prijave.

                                                                                                             13
Če JSKD pozneje zahteva originalna potrdila o izpolnjevanju splošnih pogojev po posameznih
alinejah, jih mora prijavitelj dostaviti v zahtevanem roku.

6.2. Posebni pogoji na razpisnih področjih:
Na posamezno razpisno področje se lahko prijavijo le prijavitelji, ki poleg splošnih izpolnjujejo tudi
naslednje posebne pogoje:

6.2.1 Zborovska dejavnost
     Prijavitelj je v obdobju preteklih treh let (2023, 2024, 2025) vsaj enkrat sodeloval na strokovno
        spremljanih prireditvah zborov regijske ali državne kakovostne ravni* in je v obdobju preteklih
        treh let na področju samostojno izvedel vsaj 4 samostojne projekte, izkazano z navedenimi
        referencami v vlogi (razen, če je prijavitelj Zveza društev);
             * Izjema so prijavitelji, ki na področju dejavnosti izvajajo zvrst, za katero ni strokovno
             spremljanih prireditev na regijski ali državni kakovostni ravni. V tem primeru morajo
             predložiti referenčno oceno svojega delovanja v preteklih treh letih.
     Če je prijavitelj Zveza kulturnih društev mora izkazovati, da je v obdobju preteklih treh let
        izvedel vsaj tri večje organizacijske projekte na področju, v prijavljenem projektu pa
        sodelujejo zbori, ki so v obdobju preteklih treh let vsaj enkrat sodelovali na strokovno
        spremljanih prireditvah zborov regijske ali državne kakovostne ravni v okviru zborovske
        dejavnosti*;
        * Izjema je prijavitelj, katerega projekt je množični zborovski projekt, ki vključuje vsaj 20
        zborov iz regije ali države.
     V primeru prijavljenih večzvrstnih projektov mora biti pevski del osnova oz. prevladujoč del;

       Skupna zaprošena vsota na posameznem podpodročju ne presega 80 % celotne vrednosti
        programa in obenem ne presega:
    -   5.000 EUR – prireditev,
    -   5.000 EUR – festival,
    -   1.000 EUR - izvedba izobraževanja v trajanju 16 ur,
    -   1.500 EUR - izvedba izobraževanja v trajanju nad 16 ur,
    -   400 EUR – udeležba na izobraževanju v trajanju 16 ur,
    -   800 EUR – udeležba na izobraževanju v trajanju nad 16 ur,
    -   5.000 EUR – mednarodno sodelovanje in promocija,
    -   3.000 EUR – glasbeno založništvo.

6.2.2 Inštrumentalna dejavnost
     Prijavitelj je v obdobju preteklih dveh let (2024, 2025) samostojno izvedel vsaj 6 projektov v
        obsegu, primerljivem s prijavljenim področjem – izkazano z navedenimi referencami v vlogi;
     Prijavitelj je v obdobju preteklih treh let vsaj enkrat sodeloval na strokovno spremljanih
        prireditvah regijske ali državne kakovostne ravni v okviru dejavnosti, na katero prijavlja
        projekt. Prijavitelj sodelovanje dokazuje s priloženimi potrdili oz. strokovnimi mnenji;
        *Izjema je mogoča v primeru prijavitelja, ki na področju dejavnosti izvaja projekte, za katere ni
        strokovno spremljanih prireditev.
        *Izjema je mogoča v primeru, ko je prijavitelj zveza kulturnih društev, če je v obdobju preteklih
        treh let izvedel vsaj tri večje organizacijske projekte;
     Skupna zaprošena vsota na posameznem podpodročju ne presega 80 % celotne vrednosti
        programa in obenem ne presega:
    - 3.500 EUR – prireditev,
    - 3.500 EUR – festival,
    - 3.000 EUR – izobraževanje,
    - 5.000 EUR – mednarodno sodelovanje in promocija,
    - 3.000 EUR – glasbeno založništvo.

                                                                                                      14
6.2.3 Gledališka in lutkovna dejavnost
     Prijavitelj je v obdobju preteklih dveh let (2024, 2025) samostojno pripravili in izvedel vsaj en
        projekt ter imeli vsaj 6 javnih nastopov/projekcij ali samostojno pripravil in izvedel vsaj eno
        izobraževanje;
     Skupna zaprošena sredstva za posamezno podpodročje ne smejo presegati 80 % celotne
        vrednosti projekta in istočasno ne presegajo:
    - 5.000 EUR – produkcija,
    - 1.500 EUR – izobraževalni projekti,
    - 4.000 EUR – izobraževalni programi,
    - 4.000 EUR – festival ali platforma,
    - 4.000 EUR – mednarodno sodelovanje in gostujoče uprizoritve.

6.2.4 Folklorna dejavnost
     Prijavitelj je v obdobju preteklih dveh let samostojno pripravili in izvedel vsaj en projekt ter
        imel vsaj 6 javnih nastopov/projekcij ali samostojno pripravil in izvedel vsaj eno izobraževanje;
     Prijavitelj je v obdobju preteklih treh let vsaj enkrat sodeloval na strokovno spremljanih
        prireditvah v okviru dejavnosti, na katero prijavlja projekt*.
        *Izjema so prijavitelji, ki prijavljajo projekte na dejavnosti, na katerih strokovno spremljanih
        prireditev ni ali so izvedli projekte, za katere ni strokovno spremljanih prireditev;
     Skupna zaprošena vsota na posameznem podpodročju ne presega 80 % celotne vrednosti
        programa in obenem ne presega:
    - 3.500 EUR – prireditev,
    - 2.000 EUR – izobraževanje,
    - 3.000 EUR – založništvo,
    - 3.000 EUR – produkcija avtorskega dela,
    - 4.000 EUR – Organizacija festivala.

6.2.5 Filmska dejavnost
     Prijavitelj je na filmskem področju v obdobju preteklih dveh let samostojno pripravil in izvedel
         vsaj dva projekta oz. produkcijska ekipa izkazuje aktivnosti na strokovno spremljanih
         srečanjih/ festivalih v obsegu vsaj dveh udeležb v obdobju preteklih dveh let oz. je
         samostojno izvedel vsaj eno filmsko izobraževanje.
     Skupna zaprošena vsota na posameznem podpodročju ne presega 80 % celotne vrednosti
         programa in obenem ne presega:
    - 5.000 EUR – realizacija,
    - 2.500 EUR – izobraževanje,
    - 2.500 EUR – festivali in distribucijske platforme,
    - 2.500 EUR – založništvo,
    - 1.000 EUR – mednarodno sodelovanje.
     Maksimalen priznani znesek urne postavke za mentorja pri izobraževanju znaša 50 EUR
         Bruto.

6.2.6 Plesna dejavnost
     Prijavitelj je v obdobju preteklih dveh let samostojno pripravili in izvedel vsaj en projekt ter
        imel vsaj 6 javnih nastopov/projekcij ali samostojno pripravil in izvedel vsaj eno izobraževanje;
     Prijavitelj je v obdobju preteklih treh let vsaj enkrat sodeloval na strokovno spremljanih
        prireditvah v okviru dejavnosti, na katero prijavlja projekt. Izjema so prijavitelji, ki prijavljajo
        projekte na dejavnosti, na katerih strokovno spremljanih prireditev ni ali so izvedli projekte, za
        katere ni strokovno spremljanih prireditev;
     Skupna zaprošena vsota na posameznem podpodročju ne presega 80 % celotne vrednosti
        programa in obenem ne presega:

                                                                                                         15
    -   2.000 EUR – prireditev,
    -   4.000 EUR – festival,
    -   1.500 EUR – založništvo,
    -   1.500 EUR – mednarodno sodelovanje,
    -   1.000 EUR – izobraževanje.

6.2.7 Likovna dejavnost
     Prijavitelj je v obdobju preteklih dveh let samostojno pripravil in izvedel vsaj dva likovna
        projekta oziroma izobraževanji;
     Produkcijska ekipa prijavitelja izkazuje aktivnosti v obsegu vsaj dveh udeležb v obdobju
        preteklih dveh letih na strokovno selekcioniranih, žiriranih, kuriranih ali vabljenih razstavah,
        natečajih, simpozijih, extemporih ali drugih likovnih prireditvah na regijskem, državnem ali
        mednarodnem nivoju, pri čemer so izključene udeležbe prijavitelja v projektih, ki jih organizira
        sam oziroma potekajo v njegovi samoorganizaciji (razen, če je prijavitelj Zveza društev)*;
        *Če je prijavitelj zveza kulturnih društev, mora izkazovati, da je v obdobju preteklih dveh let
        samostojno pripravila in izvedla vsaj dva likovna projekta oziroma izobraževanji.
     Projekt ni promocija projekta ali prijavitelja (koledarji, razglednice, spletna stran ipd.);
     Skupna zaprošena vsota na posameznem podpodročju ne presega 80 % celotne vrednosti
        programa in obenem ne presega:
    - 2.500 EUR – razstavni projekt ali likovna prireditev,
    - 1.500 EUR – natečaj,
    - 1.000 EUR – izobraževanje od 8 do vključno 20 ur,
    - 2.500 EUR – izobraževanje nad 20 ur.

6.2.8 Literarna dejavnost
     Projekt ni ponatis že izdane publikacije,
     Skupna zaprošena vsota na posameznem podpodročju ne presega 80 % celotne vrednosti
         programa in obenem ne presega:
    - 700 EUR – prireditev,
    - 1.5000 EUR – festival,
    - EUR – izobraževanje od 8 do 16 ur,
    - 1.200 EUR – izobraževanje od 16 do 40 ur,
    - 1.500 EUR – izobraževanje nad 40 ur,
    - 1.500 EUR – založništvo
    - 1.000 EUR – mednarodno sodelovanje.

6.2.9 Intermedijska dejavnost
     Prijavitelj je v obdobju preteklih dveh let samostojno pripravil in izvedel vsaj šest
         intermedijskih projektov oziroma izobraževanj;
     Projekt vključuje javno predstavitev rezultatov ali javno dostopnost;
     Skupna zaprošena vsota na posameznem podpodročju ne presega 80 % celotne vrednosti
         programa in obenem ne presega:
    - 2.500 EUR – prireditev,
    - 1.500 EUR – izobraževanje.

6.2.10 Podporni projekti krovnih organizacij

6.2.10.1 Pogoji za prijavitelje podpornih projektov krovnih organizacij na nacionalnem nivoju:
     ima sedež v Republiki Sloveniji in združuje večino kulturnih društev oziroma zvez kulturnih
        društev določenega področja ljubiteljske dejavnosti s področij razpisa,
     matično delujejo na področju kulturne dejavnosti,
     delujejo kot krovna organizacija na nacionalnem nivoju najmanj 5 let,

                                                                                                     16
       prijavljajo največ en (1) podporni projekt, ki mora vključevati najmanj dva sklopa dejavnosti,
       zaprošena sredstva lahko znaša največ 80 % celotne vrednosti projekta oziroma največ
        16.000 EUR,
       med zaprošenimi sredstvi sme delež stroškov splošnega poslovanja prijavitelja (stroški
        administracije, najema prostora, splošni stroški delovanja ipd.), ki niso neposredno vezani na
        prijavljene dejavnosti, znašati največ 15 % zaprošene vsote (stroški najema prostorov in
        administracije, ki so neposredno povezani z izvajanjem prijavljenih aktivnosti, se vštevajo
        med projektne stroške posamezne dejavnosti).

6.2.10.2 Pogoji za prijavitelje podpornih projektov krovnih organizacij kulturnih društev
avtohtonih slovenskih manjšin v sosednjih državah:
     so krovne organizacije kulturnih društev avtohtonih slovenskih manjšin v sosednjih državah,
        kot jih določa RePASM, in delujejo na enem ali več področjih razpisa,
     prijavljajo največ en (1) podporni projekt, ki mora vključevati najmanj dva sklopa dejavnosti,
     zaprošena sredstva lahko znašajo največ 80 % celotne vrednosti projekta oziroma največ
        16.000 EUR,
     zaprošena sredstva se lahko nanašajo le na stroške, ki so neposredno povezani z izvajanjem
        prijavljenih dejavnosti.

7. Izpolnjevanje razpisnih pogojev
Izpolnjevanje pogojev razpisa PR-2026 ugotavlja komisija za odpiranje vlog, ki jo med zaposlenimi na
JSKD imenuje direktorica.

Prijavitelji, ki se prijavijo na razpis s formalno nepopolno vlogo, bodo pisno pozvani k dopolnitvi.
Prijavitelj mora vlogo dopolniti v petih dneh po prejemu poziva k dopolnitvi, sicer se bo vloga štela za
nepopolno. Vloge, ki ne bodo pravočasne ali popolne ali jih ne bodo vložile upravičene osebe, bodo
izločene iz nadaljnjega postopka in zavržene s sklepom.

JSKD lahko v primeru naknadne ugotovitve neizpolnjevanja pogojev in po že izdani dokončni odločbi
o izboru projekta spremeni odločitev in z izvajalcem projekta ne sklene pogodbe. Prav tako lahko v
primeru naknadne ugotovitve neizpolnjevanja pogojev ali pogodbenih obveznosti v času letnega
pregleda razveže že sklenjeno pogodbo, v primeru že izplačanih sredstev pa zahteva povračilo
sredstev.

Posamezni prijavitelj mora predložiti vsako vlogo v ločenem ovitku. Vsaka od predloženih vlog mora
ustrezati pogojem popolne vloge.

OPOZORILO:
Če se prijavitelj prijavi na ta razpis z več vlogami, kot jih določajo splošni ali posebni pogoji na
posameznem prijavljenem razpisnem področju, se vse vloge prijavitelja s tega razpisnega področja
zavržejo iz razloga neizpolnjevanja splošnih ali posebnih pogojev (kot neupravičene osebe).

Če več prijaviteljev prijavi na ta razpis isti projekt, se vse vloge prijaviteljev istega projekta zavržejo iz
razloga neizpolnjevanja pogojev za sodelovanje na razpisu (kot vloge neupravičene osebe).

Če se prijavitelj prijavi s projektom, ki vsebinsko ne spada na razpisno področje, se vloga zavrže iz
razloga neizpolnjevanja pogojev za sodelovanje na razpisu (kot vloge neupravičene osebe).

8. Razpisni kriteriji
Pravočasne in popolne vloge ter vloge upravičenih oseb bodo obravnavale strokovne programske
komisija za vsako področje. Projekt, prijavljen na razpis, se ocenjuje s kriteriji. Kriteriji so ovrednoteni s
točkami, pri čemer je pri posameznem kriteriju navedena najvišja možna višina prejetih točk. Najvišje

                                                                                                          17
možno število vseh prejetih točk za projekt je 100 točk.

8.1. Splošni ocenjevalni kriteriji

                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 1. OCENA IZVEDLJIVOSTI PROJEKTA                                                               30
     a. finančna zasnova - realnost in smotrnost finančne ocene ter finančna
                                                                                               10
        zahtevnost projekta glede na obseg in vsebino
     b. pomen in vpliv projekta na razvoj dejavnosti                                           20




8.2. Posebni ocenjevalni kriteriji po področjih

8.2.1 Zborovska dejavnost
                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 2. OCENA PREFERENČNOSTI PRIJAVITELJA IN PROJEKTA                                              25
      a. produkcijske reference prijavitelja na osnovnem razpisnem področju
                                                                                               10
         (kakovost in uspešnost izvedbe projektov v zadnjih treh letih)
      b. umetniške in strokovne reference udeležencev v projektu                               10
      c. prijavitelj, ki ima status nevladne organizacije v javnem interesu na področju
                                                                                               0/5
         kulture, prejme 5 točk (16. člen Zakona o nevladnih organizacijah (ZNOrg),
         Uradni list RS, št. 21/18).

                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 3. OCENA VSEBINE PROJEKTA                                                                     45
      a. umetniška, strokovna in vsebinska zasnova projekta (tematska izvirnost,
         izvirnost/tehtnost avtorskega pristopa, tehtnost vsebinske obrazložitve in            45
         utemeljitve projekta).

8.2.2 Inštrumentalna dejavnost
                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 2. OCENA PREFERENČNOSTI PRIJAVITELJA IN PROJEKTA                                              30
       a. produkcijske reference prijavitelja na osnovnem razpisnem področju
                                                                                               10
          (kakovost in uspešnost izvedbe projektov v zadnjih dveh letih)
       b. umetniške in strokovne reference umetniško/strokovne in organizacijske
                                                                                               10
          izvajalske ekipe prijavljenega projekta
       c. prijavitelj, ki ima status nevladne organizacije v javnem interesu na področju
                                                                                               0/5
          kulture, prejme 5 točk (16. člen Zakona o nevladnih organizacijah (ZNOrg),
          Uradni list RS, št. 21/18)
       d. udeležba na strokovno spremljanih državnih prireditvah v zadnjih treh letih
                                                                                               0/5
          (obvezna priloga potrdila).

                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk


                                                                                                     18
 3. OCENA VSEBINE PROJEKTA                                                                     40
       a. umetniška, strokovna in vsebinska zasnova projekta (tematska izvirnost,
          izvirnost/tehtnost avtorskega pristopa, tehtnost vsebinske obrazložitve in           40
          utemeljitve projekta).

8.2.3 Gledališka in lutkovna dejavnost
                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 2. OCENA PREFERENČNOSTI PRIJAVITELJA IN PROJEKTA                                              30
       a. produkcijske reference prijavitelja na osnovnem razpisnem področju
                                                                                               10
          (kakovost in uspešnost izvedbe projektov v zadnjih dveh letih)
       b. umetniške in strokovne reference umetniško/strokovne in organizacijske
                                                                                               15
          izvajalske ekipe prijavljenega projekta
       c. prijavitelj, ki ima status nevladne organizacije v javnem interesu na področju
                                                                                               0/5
          kulture, prejme 5 točk (16. člen Zakona o nevladnih organizacijah (ZNOrg),
          Uradni list RS, št. 21/18).

                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 3. OCENA VSEBINE PROJEKTA                                                                     40
      a. umetniška, strokovna in vsebinska zasnova projekta (tematska izvirnost,
         izvirnost/tehtnost avtorskega pristopa, tehtnost vsebinske obrazložitve in            40
         utemeljitve projekta).

8.2.4 Folklorna dejavnost
                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 2. OCENA PREFERENČNOSTI PRIJAVITELJA IN PROJEKTA                                              40
     a. produkcijske reference prijavitelja na osnovnem razpisnem področju
                                                                                               14
        (kakovost in uspešnost izvedbe projektov v zadnjih dveh letih)
     b. dosežki prijavitelja na strokovno spremljanih prireditvah v zadnjih treh letih
                                                                                                6
        (oz. večji - organizacijski projekti- zveze kulturnih društev)
     c. umetniške in strokovne reference umetniško/strokovne in organizacijske
                                                                                               15
        izvajalske ekipe prijavljenega projekta
     d. prijavitelj, ki ima status nevladne organizacije v javnem interesu na področju
                                                                                               0/5
        kulture, prejme 5 točk (16. člen Zakona o nevladnih organizacijah (ZNOrg),
        Uradni list RS, št. 21/18).

                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 3. OCENA VSEBINE PROJEKTA                                                                     30
     a. umetniška, strokovna in vsebinska zasnova projekta (tematska izvirnost,
        izvirnost/tehtnost avtorskega pristopa, tehtnost vsebinske obrazložitve in             30
        utemeljitve projekta).

8.2.5 Filmska dejavnost
                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 2. OCENA PREFERENČNOSTI PRIJAVITELJA IN PROJEKTA                                              40
     a. produkcijske    reference   prijavitelja   na   osnovnem   razpisnem   področju        20

                                                                                                     19
             (kakovost in uspešnost izvedbe projektov v zadnjih dveh letih)
     b. umetniške in strokovne reference umetniško/strokovne in organizacijske
                                                                                               15
        izvajalske ekipe prijavljenega projekta
     c. prijavitelj, ki ima status nevladne organizacije v javnem interesu na področju
                                                                                               0/5
        kulture, prejme 5 točk (16. člen Zakona o nevladnih organizacijah (ZNOrg),
        Uradni list RS, št. 21/18).

                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 3. OCENA VSEBINE PROJEKTA                                                                     30
     a. umetniška, strokovna in vsebinska zasnova projekta (tematska izvirnost,
        izvirnost/tehtnost avtorskega pristopa, tehtnost vsebinske obrazložitve in             30
        utemeljitve projekta).

8.2.6 Plesna dejavnost
                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 2. OCENA PREFERENČNOSTI PRIJAVITELJA IN PROJEKTA                                              45
       a. produkcijske reference prijavitelja na osnovnem razpisnem področju
                                                                                               10
          (kakovost in uspešnost izvedbe projektov v zadnjih dveh letih)
       b. umetniške in strokovne reference umetniško/strokovne in organizacijske
          izvajalske ekipe prijavljenega projekta - umetniškega vodstva in sodelavcev
                                                                                               25
          (za projekte in festival) oz. mentorjev/pedagogov/predavatelja/ (za
          izobraževanja)
       c. prijavitelj, ki ima status nevladne organizacije v javnem interesu na področju
                                                                                               0/5
          kulture, prejme 5 točk (16. člen Zakona o nevladnih organizacijah (ZNOrg),
          Uradni list RS, št. 21/18).
       d. udeležba na strokovno spremljanih državnih prireditvah v zadnjih treh letih
                                                                                               0/5
          (obvezna priloga potrdila)

                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 3. OCENA VSEBINE PROJEKTA                                                                     25
     a. Umetniška, strokovna in vsebinska zasnova projekta (tematska izvirnost,
        izvirnost/tehtnost avtorskega pristopa, tehtnost vsebinske obrazložitve in             25
        utemeljitve projekta).

8.2.7 Likovna dejavnost
                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 2. OCENA PREFERENČNOSTI PRIJAVITELJA IN PROJEKTA                                              30
       a. produkcijske reference prijavitelja na osnovnem razpisnem področju
                                                                                               10
          (kakovost in uspešnost izvedbe projektov v zadnjih dveh letih)
       b. umetniške in strokovne reference umetniške/strokovne in organizacijske
                                                                                               15
          izvajalske ekipe prijavljenega projekta
       c. prijavitelj, ki ima status nevladne organizacije v javnem interesu na področju
                                                                                               0/5
          kulture, prejme 5 točk (16. člen Zakona o nevladnih organizacijah (ZNOrg),
          Uradni list RS, št. 21/18).

 Kriterij:                                                                                   Število


                                                                                                       20
                                                                                           možnih točk
 3. OCENA VSEBINE PROJEKTA                                                                     40
       a. umetniška, strokovna in vsebinska zasnova projekta (tematska izvirnost,
          izvirnost/tehtnost avtorskega pristopa, tehtnost vsebinske obrazložitve in           40
          utemeljitve projekta).

8.2.8 Literarna dejavnost
                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 2. OCENA PREFERENČNOSTI PRIJAVITELJA IN PROJEKTA                                              30
       a. produkcijske reference prijavitelja na osnovnem razpisnem področju
                                                                                               10
          (kakovost in uspešnost izvedbe projektov v zadnjih dveh letih)
       b. umetniške in strokovne reference umetniške/strokovne in organizacijske
                                                                                               15
          izvajalske ekipe prijavljenega projekta
       c. prijavitelj, ki ima status nevladne organizacije v javnem interesu na področju
                                                                                               0/5
          kulture, prejme 5 točk (16. člen Zakona o nevladnih organizacijah (ZNOrg),
          Uradni list RS, št. 21/18).

                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 3. OCENA VSEBINE PROJEKTA                                                                     40
       a. umetniška, strokovna in vsebinska zasnova projekta (tematska izvirnost,
          izvirnost/tehtnost avtorskega pristopa, tehtnost vsebinske obrazložitve in           40
          utemeljitve projekta).

8.2.9 Intermedijska dejavnost
                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 2. OCENA PREFERENČNOSTI PRIJAVITELJA IN PROJEKTA                                              30
       a. produkcijske reference prijavitelja na osnovnem razpisnem področju
                                                                                               10
          (kakovost in uspešnost izvedbe projektov v zadnjih dveh letih)
       b. umetniške in strokovne reference umetniške/strokovne in organizacijske
                                                                                               15
          izvajalske ekipe prijavljenega projekta
       c. prijavitelj, ki ima status nevladne organizacije v javnem interesu na področju
                                                                                               0/5
          kulture, prejme 5 točk (16. člen Zakona o nevladnih organizacijah (ZNOrg),
          Uradni list RS, št. 21/18).

                                                                                             Število
 Kriterij:
                                                                                           možnih točk
 3. OCENA VSEBINE PROJEKTA                                                                     40
     a. umetniška, strokovna in vsebinska zasnova projekta (tematska izvirnost,
        izvirnost/tehtnost avtorskega pristopa, tehtnost vsebinske obrazložitve in             40
        utemeljitve projekta).



8.2.10 Podporni projekti krovnih organizacij POSEBNI OCENJEVALNI KRITERIJI

8.2.10.1
Podporni projekti krovnih organizacij na nacionalnem nivoju
 Kriterij:                                                                                   Število

                                                                                                       21
                                                                                         možnih točk
 2. OCENA PREFERENČNOSTI PRIJAVITELJA IN PROJEKTA                                             30
     a. produkcijske reference prijavitelja na osnovnem razpisnem področju
                                                                                              10
        (kakovost in uspešnost izvedbe projektov v zadnjih treh letih)
     b. umetniške in strokovne reference umetniške/strokovne in organizacijske
                                                                                              15
        izvajalske ekipe prijavljenega projekta
     c. prijavitelj, ki ima status nevladne organizacije v javnem interesu na področju
                                                                                              0/5
        kulture, prejme 5 točk (16. člen Zakona o nevladnih organizacijah (ZNOrg),
        Uradni list RS, št. 21/18).



                                                                                           Število
 Kriterij:
                                                                                         možnih točk
 3. OCENA VSEBINE PROJEKTA                                                                   40
     a. umetniška, strokovna in vsebinska zasnova projekta (tematska izvirnost,
        izvirnost/tehtnost avtorskega pristopa, tehtnost vsebinske obrazložitve in            40
        utemeljitve projekta).

8.2.10.2
Podporni projekti krovnih organizacij       kulturnih društev avtohtonih slovenskih manjšin v
sosednjih državah
                                                                                           Število
 Kriterij:
                                                                                         možnih točk
 2. OCENA PREFERENČNOSTI PRIJAVITELJA IN PROJEKTA                                             25
     a. produkcijske reference prijavitelja na osnovnem razpisnem področju
                                                                                              10
        (kakovost in uspešnost izvedbe projektov v zadnjih treh letih)
     b. umetniške in strokovne reference umetniške/strokovne in organizacijske
                                                                                              15
        izvajalske ekipe prijavljenega projekta.

                                                                                           Število
 Kriterij:
                                                                                         možnih točk
 3. OCENA VSEBINE PROJEKTA                                                                   45
     a. umetniška, strokovna in vsebinska zasnova projekta (tematska izvirnost,
        izvirnost/tehtnost avtorskega pristopa, tehtnost vsebinske obrazložitve in            45
        utemeljitve projekta).

9. Uporaba kriterijev in določitev višine sofinanciranja
Strokovne komisije za posamezna razpisna področja bodo vse prijavljene projekte v ustreznih vlogah,
prispelih na razpis, razvrstile na podlagi ocene splošnih in posebnih kriterijev. V sofinanciranje bodo
sprejeti najvišje ocenjeni projekti na posameznih razpisnih področjih.

Razpisni kriteriji so ovrednoteni s točkami, pri čemer je pri posameznem kriteriju navedena najvišja
možna višina točk. Projekt je na podlagi splošnih in posebnih razpisnih kriterijev skupaj lahko ocenjen
z največ 100 točkami. Vstopni prag za sofinanciranje je 50 točk. V sofinanciranje bodo sprejeti
najvišje ocenjeni projekti na posameznem razpisnem področju v okviru razpoložljivih sredstev. V
primeru, da na posameznem razpisnem področju ni zadostnega števila prijav oziroma prijavljeni
projekti po razpisnih kriterijih na posameznem področju niso dosegli vsaj 50 točk in zaradi tega na
razpisnem področju sredstva za sofinanciranje tega področja niso v celoti razdeljena, se nerazdeljena
sredstva prenesejo na ostala področja po presoji direktorice.




                                                                                                    22
Višina sredstev za projekte, sprejete v sofinanciranje, se določi tako, da se zaprošena vrednost
sofinanciranja pomnoži s količnikom, ki odraža število prejetih točk. Primer: projekt, ki bo dosegel 100
točk, bo sofinanciran v višini 100 odstotkov zaprošene vrednosti (količnik 1); projekt, ki bo dosegel 85
točk, bo sofinanciran v višini 85 odstotkov zaprošene vrednosti (količnik 0,85).

Točkovanje posamezne vloge opravi vsak član komisije v skladu z vsemi omenjenimi kriteriji. Komisija
se pri končni obravnavi uskladi in poda skupno točkovanje komisije po posameznem kriteriju za
posamezni projekt. Ocene so uravnotežene tudi primerjalno z drugimi prejetimi vlogami.

Pred izdajo odločbe in najpozneje v dveh mesecih od zaključka odpiranja vlog, prispelih na ta razpis,
bodo prijavitelji pisno obveščeni o dejstvih in okoliščinah, pomembnih za izdajo odločbe, in predlogu
strokovne komisije. Prijavitelj se o njih v petih dneh od vročitve pisnega obvestila JSKD pisno izjavi
na način, določen v tem pisnem obvestilu. Izjavo prijavitelja prouči strokovna komisija, ki oblikuje
končni predlog. V izjavi prijavitelj ne sme navajati novih dejstev, ki niso bila navedena v vlogi. V
primeru, da jih navede, jih strokovna komisija ne bo upoštevala.

Na podlagi končnega predloga strokovne komisije bo prijavitelju izdana odločba o izbiri projekta v
sofinanciranje ali zavrnitvi sofinanciranja.

10. Poraba dodeljenih sredstev
Na podlagi odločb bodo s prijavitelji izbranih projektov v sofinanciranje sklenjene pogodbe o izvedbi
in sofinanciranju izbranega projekta, v kateri bodo opredeljeni tudi pogoji sofinanciranja projekta,
način izplačila ter dokazila o namenski porabi sredstev.

Sofinanciranje projektov bo praviloma potekalo skladno z določili pete točke prvega odstavka ter 4
odstavka 33. člena Zakona o izvrševanju proračunov Republike Slovenije za leti 2025 in 2026 (Uradni
list RS, št. 104/24, 17/25 – ZFO-1E, 32/25 – ZJU-1 in 95/25 – ZIPRS2627), ki določa možnost
predplačila do višine 70 odstotkov pogodbene vrednosti, ostalo izplačilo pa ob zaključku
projekta, ko se predloži tudi dokazila o upravičeni porabi sredstev (obračunska
dokumentacija) ter končno ali delno poročilo o izvedbi projekta. Prijavitelj se lahko odloči tudi za
enkratno sofinanciranje ob zaključku projekta (brez predplačila), ko se predloži tudi dokazila o
upravičeni porabi sredstev (obračunska dokumentacija) ter končno ali delno poročilo o
izvedbi projekta.

Prijavitelju se pri izvajanju projekta priznajo posredni stroški projekta, to so stroški, nastali z
izvajanjem projekta, ki so določeni kot povprečnina v višini 10 % vrednosti z odločbo in pogodbo
dodeljenih sredstev sofinanciranja. Zanje veljajo vsa določila o upravičenih stroških, razen določila o
izkazljivosti, saj posrednih stroškov prijavitelj projekta ne izkazuje z dokazili o upravičeni porabi
sredstev (obračunska dokumentacija).

11. Okvirna vrednost razpoložljivih sredstev
Okvirna vrednost vseh razpoložljivih sredstev za predmet razpisa predvidoma znaša 509.000,00
evrov, od tega predvidoma: 90.000,00 evrov za zborovsko, 50.000,00 evrov za inštrumentalno,
72.000,00 evrov za gledališko in lutkovno, 47.000,00 evrov za folklorno, 21.000,00 evrov za filmsko,
38.000,00 evrov za plesno, 45.000,00 evrov za likovno, 23.000,00 evrov za literarno, 18.000,00 evrov
za intermedijsko dejavnost ter 105.000,00 evrov za podporne projekta krovnih organizacij.

Višina okvirno razpisanih sredstev se lahko spreminja in je omejena z veljavnim proračunom ter
morebitnim rebalansom proračuna RS.

12. Obdobje za porabo dodeljenih sredstev



                                                                                                     23
Dodeljena proračunska sredstva za izbrane projekte morajo biti porabljena na področju razpisa v
proračunskem letu 2026, oziroma v plačilnih rokih, kot jih določa Zakon o izvrševanju proračuna
Republike Slovenije.

13. Razpisni rok in oddaja vlog
Razpis se začne 20. 1. 2026 in konča 23. 2. 2026.

Vloga mora biti izpolnjena in oddana v elektronski obliki na: https://razpisi.jskd.si ter v tiskani obliki
poslana na naslov: Javni sklad RS za kulturne dejavnosti, Štefanova 5, p. p. 1699, 1000 Ljubljana, do
23. 2. 2026 oz. najpozneje ta dan oddana osebno na sedežu JSKD ali na pošti kot priporočena
pošiljka. Za datum oddaje vloge se šteje datum na pošti oddane priporočene pošiljke oz. datum
vročitve tiskane vloge na sedežu JSKD. Vloga, ki je oddana samo elektronsko in ne tudi v tiskani
obliki, se šteje kot neoddana.

Vloga mora biti izpolnjena na predpisanih obrazcih, ki so dostopni na naslovu https://razpisi.jskd.si in
mora vsebovati vse obvezne priloge in podatke, določene v razpisni dokumentaciji.

Oddaja vloge pomeni, da se prijavitelj strinja z vsemi pogoji in kriteriji razpisa.

Vloga mora biti oddana v zaprti ovojnici, na kateri je nalepljen izpis zadnje strani natisnjenega
obrazca (stran z naslovom JSKD, naslovom prijavitelja, navedbo razpisa in črtno kodo).

14. Razpisna dokumentacija
Dokumentacija razpisa je dostopna na domači strani JSKD www.jskd.si ter v aplikaciji za razpise
JSKD https://razpisi.jskd.si in obsega:
     besedilo razpisa;
     prijavne obrazce: A (splošni podatki), A1 (podatki o preteklem delovanju prijavitelja), B
       (podatki o projektu), B1 (utemeljitev ciljev in učinkov projekta), I (izjava).

15. Zavrženje vlog
Za prepozno se bo štela vloga (oziroma dopolnitev ali sprememba), ki ne bo oddana v aplikaciji za
razpise do vključno 23. februarja 2026 do 23.59 ter poslana po pošti ali oddana na JSKD, kot je
določeno v 13. točki razpisa.

Vloge, ki jih bodo prijavitelji vložili po preteku razpisnega roka, se bodo v skladu s tretjim odstavkom
116. člena ZUJIK štele za prepozne.

Vloge, ki ne bodo vsebovale vseh obveznih sestavin, ki jih določa besedilo razpisa, in ki jih prijavitelji
ne bodo v celoti dopolnili niti v petih dneh od prejema poziva k dopolnitvi, se bodo štele za
nepopolne.

Prijavitelj, čigar vloga ne bo izpolnjevala pogojev za sodelovanje na razpisu, določenih v besedilu tega
razpisa, se bo štel za neupravičeno osebo. Izpolnjevanje pogojev se ugotavlja na podlagi vloge
prijavitelja in obveznih dokazil.

Prijavitelji lahko vloge dopolnjujejo oziroma spreminjajo do preteka razpisnega roka.

JSKD bo na podlagi petega oziroma šestega odstavka 117. člena ZUJIK s sklepom zavrglo:
   – prepozno vlogo,
   – nepopolno in/ali prepozno dopolnjeno vlogo,
   – vlogo, ki jo bo oddala neupravičena oseba.

16. Odpiranje vlog

                                                                                                       24
JSKD bo začel vloge odpirati 27. 2. 2026.

17. Pristojna uslužbenka za dajanje informacij in pojasnil v zvezi z razpisom:
Dodatne informacije o razpisu lahko prijavitelji dobijo pri Darji Marinčič na naslovu
darja.marincic@jskd.si ali na telefonski številki 01/2410-510 vsak delovni dan od ponedeljka do
četrtka v času med 9. uro in 13. uro.

Vsebinska vprašanja v zvezi z razpisom je po elektronski pošti na navedeni naslov možno poslati
najpozneje do vključno 19. februarja 2026, zadnji odgovori JSKD bodo podani najpozneje do 23.
februarja 2026 do 15. ure. Če bodo vprašanja poslana po navedenem datumu, JSKD odgovorov ne
zagotavlja.

18. Vpogled v razpisno dokumentacijo
Zainteresirane osebe se lahko seznanijo z razpisno dokumentacijo na spletni strani JSKD
www.jskd.si, kot je navedeno pod točko 14.

19. Odločitev
Direktorica JSKD na podlagi predloga pristojnih področnih strokovnih komisij o vsaki ustrezni vlogi,
prispeli na javni razpis, izda posamično odločbo, s katero odloči o odobritvi ali zavrnitvi vloge.
Odločba o odobritvi je podlaga za sklenitev pogodbe.

JSKD bo izbral predloge kulturnih projektov po postopku, kot ga določa Pravilnik o izvedbi javnega
poziva in javnega razpisa.

OPOZORILO:
Prijavitelje opozarjamo, da je izvedba postopka razpisa z oznako PR-2026 omejena z veljavnim
proračunom RS. Če pride do sprememb v državnem proračunu ali finančnem načrtu ministrstva, ki bi
neposredno vplivale na izvedbo postopka razpisa z oznako PR- 2026, mora JSKD ukrepati v skladu s
spremembami v državnem proračunu oziroma finančnem načrtu ministrstva.

Če se v času izvedbe postopka razpisa z oznako PR- 2026 obseg sredstev, ki so v državnem
proračunu, namenjena za kulturo, zmanjša toliko, da ne zagotavlja izpolnitve ciljev razpisa z oznako
PR-2026, lahko JSKD postopek razpisa ustavi oziroma v primeru že zaključenega izbora kulturnih
projektov v skladu s spremembami proračuna zmanjša obseg sofinanciranja, spremeni ali prekine že
sklenjeno pogodbo o sofinanciranju projekta.

                                                               Mag. Mojca Jan Zoran
                                                               direktorica




                                                                                                 25
