

Javni razpis »Vlaganja v razvoj celovitih turističnih produktov v obliki avtentičnih turističnih doživetij v/ob objektih kulturne dediščine v kohezijski regiji Vzhodna Slovenija«
Vprašanja in odgovori
Z. št.
Vprašanje
Odgovor
1.
Merilo 4.3. javnega razpisa za ocenjevanje vlog se glasi: »Prijavitelj je uspešno kandidiral na Javni razpis za izbor operacij trajnostne obnove in oživljanja kulturnih spomenikov v lasti občin ter vključevanje kulturnih doživetij v slovenski turizem – kohezijska regija Vzhodna Slovenija (Uradni list RS, št. 67/24) Ministrstva za kulturo«. Ali mora biti za pridobitev vseh 10 točk po tem merilu prijavljen projekt povezan s projektom, za katerega smo uspešno kandidirali na omenjenem javnem razpisu Ministrstva za kulturo, ali lahko za pridobitev 10 točk po merilu 4.3.  prijavimo projekt, ki je povezan z drugim kulturnim spomenikom oziroma drugo kulturno dediščino v občini?

Prijavitelj lahko zadosti merilu 4.3. javnega razpisa za ocenjevanje vlog, ter s tem pridobi 10 dodatnih točk le, če kandidira na predmetni javni razpis s kulturno dediščino, ki je bila predhodno sofinancirana na osnovi javnega razpisa Ministrstva za kulturo. 

2.
Ali lahko isti prijavitelj na javni razpis »Vlaganja v razvoj celovitih turističnih produktov v obliki avtentičnih turističnih doživetij v/ob objektih kulturne dediščine v kohezijski regiji Vzhodna Slovenija« kandidira z več projekti?
V razpisni dokumentaciji je navedeno, da se prijavitelj lahko prijavi na razpis zgolj z eno operacijo. 
 
3.
Ali je v primeru, da vodilna destinacija obsega občine, ki spadajo pod obmejna problemska območja, to dovolj, da se doseže Regionalni kriterij? Prav tako vodilna destinacija nima zelenega znaka Slovenia Green, ga imajo pa občine znotraj vodilne destinacije, je to dovolj za doseganje merila Zeleni znak?
Regionalni kriterij se upoštevava glede na občino izvajanja operacije. Prav tako se upošteva znak Slovenia Green Destination  za destinacijo/občino, kjer se operacija izvaja.

4.
Občina namerava na javnem razpisu »Vlaganja v razvoj celovitih turističnih produktov v obliki avtentičnih turističnih doživetij v / ob objektih kulturne dediščine v kohezijski regiji Vzhodna Slovenija« kandidirati s projektom ureditve doživljajskih muzejskih zbirk v nekdanjem obrambnem in vhodnem stolpu iz druge polovice 16. stoletja, na katerem bo potrebno za ureditev muzejskih zbirk opraviti manjše investicije. Ker gre za integralni del nekdanjega samostana in škofovske rezidence, je objekt voden pod enotno EID številko samostana in nima svoje EDŠ. Zanima nas, če lahko na in v objektu uveljavljamo manjše investicije, če je iz projekta jasno razvidno, da se investicije nanašajo izključno na del objekta, ki je vključen v projekt, ki ga bomo prijavili, kljub temu, da objekt nima lastne EDŠ?  

Iz navedenih podatkov menimo, da glede na to, da je objekt v sklopu katerega nameravate razviti turistični produkt, sestavni del nekdanjega samostana, je sprejemljivo, da v vaši prijavi navedete EID samostana pod katero je objekt voden in to v prijavi  tudi primerno zapišete.

5. 
Zanima me, če je sporno, da se na razpis prijavi celotna vodilna destinacija, ki obsega več občin, ter tudi katera izmed posameznih občin posebej?

Glede na navedbo v razpisu in razpisni dokumentaciji, se lahko prijavijo organizacije, ki so pristojne za razvoj turizma na destinaciji in imajo to opredeljeno v svojih ustanovnih aktih. 
Vodilna destinacija ali občina se lahko prijavi, če je pristojna za razvoj turizma na destinaciji in ima to opredeljeno v svojem ustanovnem aktu.

6. 
»Prijavijo se lahko organizacije, ki so pristojne za razvoj turizma na destinaciji kohezijske regije Vzhodna Slovenija in imajo to opredeljeno v svojih ustanovnih aktih« (6. točka razpisa). Kaj točno se pričakuje, da ima občina zapisano v ustanovnem aktu, glede na to, da so občine, skladno z 21. Členom Zakona o lokalni samoupravi dolžne opravljati naloge s področja turizma, in tega področja nimajo eksplicitno navedenega v statutu? 

V skladu z razpisom in razpisno dokumentacijo se lahko prijavijo organizacije, ki so pristojne za razvoj turizma na destinaciji kohezijske regije Vzhodna Slovenija in imajo to opredeljeno v svojih ustanovnih aktih. Če je občina, na primer, za ta namen ustanovila lokalno turistično organizacijo, se ne bo prijavila občina, temveč organizacija, ki je bila ustanovljena za razvoj turizma na destinaciji.

7.
V kolikor se zahteva eksplicitna navedba pristojnosti za razvoj turizma v občinskih statutih, so torej občine, ki tega nimajo eksplicitno zapisanega, vnaprej izločene iz kandidiranja na tem razpisu. To pomeni, da je s tem novemu prijavitelju (npr. Zavod za turizem) onemogočeno doseganje kriterija  4.3 (uspešna kandidatura na predhodnem razpisu), saj so na predhodnem razpisu lahko kandidirale samo občine?

Kolikor razumemo se bo v vašem primeru na predmetni razpis z isto kulturno dediščino, s katero je uspešno kandidirala občina na razpisu Ministrstva za kulturo, na predmetni razpis prijavil Zavod za turizem, ki je pristojen za razvoj turizma na vaši destinaciji. Ne glede na prijavitelja, bo  takšna vloga dosegla točke v okviru kriterija  4.3 (uspešna kandidatura na predhodnem razpisu MK), če gre za isto kulturno dediščino.

8. 
V razpisu se pričakuje razvoj in trženje turističnega produkta. V turistični produkt bi bilo vključenih več posameznih ponudnikov kulturnih vsebin, ki že sicer sami tržijo (prodajajo) svoje aktivnosti in produkte. Ali je v okviru razpisa dovoljeno, da trženje produkta (celotnega ali zgolj v delu, kjer delno sodeluje posamezni ponudnik) izvajajo omenjeni v projekt vključeni ponudniki ali mora celotno trženje produkta potekati zgolj preko prijavitelja?  

Trženje produkta ni omejeno zgolj na prijavitelja.

9.
Ali je skladno z razpisnimi pogoji, da zagotovi zaposleno osebo, ki bo skrbela za razvoj in trženje produkta (Posebni pogoji za prijavitelje, točka 3), kateri izmed v produkt vključenih ponudnikov ali mora biti ta oseba zaposlena pri prijavitelju?

Eden izmed posebnih pogojem za prijavitelja je, da ima zaposleno vsaj eno osebo, ki bo skrbela za razvoj in trženje turističnega produkta v/ob objektu kulturne dediščine ali ima sklenjeno pogodbo o sodelovanju z ustrezno institucijo, ki bo to izvajala.  

10.
Kot izhaja iz razpisa, je zaželjeno vključevanje ponudnikov iz drugih občin v projekt. Ali je lahko ponudnik iz druge občine, ki bi bil vključen v projekt v naši občini, vključen tudi v projekt v svoji matični občini? Če da, ali je lahko v obeh projektih vključen z enakimi vsebinami?

V skladu z razpisom ni nobenih omejitev vključenosti ponudnikov v več občinah, prav tako glede vsebin ni omejitev.

11.
Razpis nalaga, da se prijavitelj zavezuje, da bo turistični produkt ohranjal, nadgrajeval, razvijal in tržil še vsaj 5 let po zaključku financiranja (Posebni pogoji za prijavitelje, točka 4). Ali je skladno z razpisom, da se te obveznosti razdelijo, torej da se npr. k razvijanju in trženju zaveže v projekt vključen ponudnik, prijavitelj pa skrbi za promocijo turističnega produkta?

Prijavitelj se s podpisom izjave zaveže da bo turistični produkt ohranjal, nadgrajeval, razvijal in tržil še vsaj 5 let po zaključku financiranja, o čemer bo tudi ministrstvu vsako leto poročal. 
Na kakšen način pa bo izvajal te aktivnosti, je izključna odločitev prijavitelja. 

12.
Merilo 1.2 predvideva podporo (pisma podpore) turističnih ponudnikov, obrazec 4.2 (seznam ponudnikov z izraženim pismom podpore) pa zahteva vključenost teh ponudnikov v projekt. Kaj točno se pričakuje od teh ponudnikov v projektu – podpora projektu ali aktivno sodelovanje v projektu s svojimi vsebinami? 

Merilo »Podpora turističnih ponudnikov« se ocenjuje na podlagi priloženih pisem podpore, ki jih je prejel prijavitelj s strani ponudnikov, ki so vključeni v operacijo. Vsebina pisem podpore ni predpisana, mora pa biti v skladu z vsebino iz obrazca 4.2.

13.
Razpisna dokumentacija, točka 2.7: v število obiskovalcev objektov kulturne dediščine, ki so prejeli podporo, se ne sme upoštevati načrtovane vrednosti števila obiskovalcev, ki je zapisana v pogodbi o sofinanciranju operacije z Ministrstvom za kulturo. Kako se torej pričakuje ločevanje števila obiskovalcev iz prvega in predmetnega razpisa, če se predvideva, da bodo obiskovalci prihajali na ogled nadgrajenega turističnega produkta iz prvega razpisa?

V primeru, da je prijavitelj s kulturnim spomenikom uspešno kandidiral na Javni razpis za izbor operacij trajnostne obnove in oživljanja kulturnih spomenikov v lasti občin ter vključevanje kulturnih doživetij v slovenski turizem - kohezijska regija Vzhodna Slovenija (Uradni list RS, št. 67/24) Ministrstva za kulturo, mora biti načrtovana vrednost kazalnika »Število obiskovalcev objektov kulturne dediščine, ki so prejeli podporo« prikazana tako, da ne upošteva načrtovane vrednosti števila obiskovalcev kulturnega spomenika, ki je zapisana v pogodbi o sofinanciranju operacije, sklenjena z Ministrstvom za kulturo. 
Ker gre pri obeh razpisih (MK in MGTŠ) za spremljanje in vrednotenje enakega kazalnika rezultata (Število obiskovalcev), je zahteva Evropske komisije, da v primeru objektov kulturne dediščine, ki so sofinancirani v okviru  obeh razpisov, velja prepoved dvojnega prikazovanja skupnih kazalnikov. 
Prijavitelj načrtuje vrednot tega kazalnika le za operacijo predmetnega razpisa.

14.
So kakšne omejitve pri razporeditvi stroškov za promocijo? Mišljeno predvsem, če je določen delež.
Stroški promocije niso upravičeni do sofinanciranja. Upravičen stroške najdete navedene  v razpisni dokumentaciji - pod točko 1.9.1.
15.
Se lahko v sklopu turističnega produkta upošteva financiranje dogodka (npr. Martinovanje)?
V točki 1.4.3. Posebni pogoji za dokumentacijo v razpisni dokumentaciji piše, da morajo biti celoviti turistični produkti, ki so predmet prijave, trajnejšega značaja (omogočati uporabo najmanj za čas spremljanja projekta in ne za npr. enkratne dogodke) in biti na voljo za uporabo ciljnim skupinam vsaj 9 mesecev na leto.
16.
Ali se lahko prijavljajo konzorciji občin in/ali je po tem projekt še vedno omejen na 205.000 eur ali mora biti vsak partner nad pragom 205.000 eur?
Vezano na konzorcij občin ne navajate ali gre za pravno osebo ali zgolj pogodbeno združenje, ki ni pravna oseba. Kot sledi iz razpisa se lahko prijavijo organizacije, ki so pristojne za razvoj turizma na destinaciji in imajo to opredeljeno v svojih ustanovnih aktih ter imajo obliko zasebnega zavoda, javnega zavoda, javnega gospodarskega zavoda, občine, lokalne turistične organizacije, regionalne razvojne agencije in druge neprofitne organizacije.
Višina sofinanciranja posamezne operacije lahko znaša najmanj 205.000 EUR in največ 250.000 EUR.
17.
Kako je v primeru občin, ki nimajo v ustanovnem aktu posebej odbora za turizem in so večino turističnih udejstvovanj izvajala turistična društva ampak nimajo med seboj nikakršnih izrecnih pooblastil kdo je zadolžen za razvoj turizma?
Organizacije, ki nimajo v svojih ustanovnih aktih navedeno, da so pristojne za turizem na destinaciji, niso upravičene do kandidiranja na razpisu.

18.
V okviru projekta bi želeli prijaviti tudi manjšo investicijo, in sicer ureditev parkirišča ob kulturnem spomeniku. Parkirišče se nahaja neposredno ob parceli kulturnega spomenika, vendar ne leži na isti parcelni številki kot kulturni spomenik. Zanima nas, ali je takšna ureditev kljub temu lahko vključena med upravičene stroške projekta?
Kot sledi iz obrazca št. 5.6. razpisne dokumentacije, morajo biti manjše investicije v neposredni povezanosti s predmetom razpisa, ker morate to v obrazcu utemeljiti. 

19.
v zvezi z Javnim razpisom »Vlaganja v razvoj celovitih turističnih produktov v obliki avtentičnih turističnih doživetij v/ob objektih kulturne dediščine v kohezijski regiji Vzhodna Slovenija« imamo naslednje vprašanje glede upravičenega prijavitelja.
V točki 1.3 – Upravičenci je navedeno, da se lahko na razpis prijavijo organizacije, ki so pristojne za razvoj turizma na destinaciji, in imajo to opredeljeno v svojih ustanovnih aktih (med drugim tudi javni zavodi, občine ipd.).
V naši občini je za razvoj in trženje turizma pristojen javni zavod za turizem, medtem ko je kulturni objekt, ki je predmet projekta, v lasti občine. Projekt, ki ga pripravljamo, poleg razvoja turističnega produkta in digitalizacije vključuje tudi manjše investicijsko-vzdrževalne posege na objektu (v skladu s točko 1.2.2 in 1.9.1.3 razpisa), ki jih lahko zakonito in stvarnopravno izvaja le lastnik – torej občina.
Zato se nam odpira dilema:
ali naj bo prijavitelj javni zavod za turizem, ki je pristojen za razvoj turizma, vendar ni lastnik objekta,
ali pa naj bo prijavitelj občina kot lastnica in investitor objekta, ki pa v svojem statutu nima izrecno navedene pristojnosti za razvoj turizma (ta naloga je bila prenesena na javni zavod), bi pa bil seveda javni zavod v projekt aktivno vključen (sooblikovanje produktov, trženje)?

Glede na to, da je v vaši občini pristojen za razvoj turizma javni zavod za turizem in ima to opredeljeno tudi v svojem ustanovnem aktu, se lahko prijavi le javni zavod, kajti, kot navajate, občina te pristojnosti v statutu nima navedene. Posebni pogoji za prijavitelja navedeni v razpisu in razpisni dokumentaciji določajo, da bo prijavitelj v novo nastale turistične produkte vključeval kulturno dediščino, ki je vpisana v register kulturne dediščine in je v lasti občine oziroma države. Prijavitelj pa mora imeti sklenjen dogovor o sodelovanju z lastnikom ali upraviteljem objekta kulturne dediščine, ki je predmet razvoja turističnega produkta.

20.
V zvezi z Javnim razpis »Vlaganja v razvoj celovitih turističnih produktov v obliki avtentičnih turističnih doživetij v/ob objektih kulturne dediščine v kohezijski regiji Vzhodna Slovenija«, objavljenim 19. 12. 2025, prosimo za pojasnilo, ali je v primeru manjših investicij potrebno priložiti kulturnovarstveno soglasje pristojnega organa ZVKDS že ob oddaji vloge oz. kdaj je skrajni rok za predložitev tega soglasja?
V skladu s točko 2.6. razpisne dokumentacije, ki se nanaša na vsebino vloge,  je potrebno v primeru uveljavljanja stroškov manjših investicij,  že v vlogi priložiti kulturnovarstveno soglasje pristojnega organa ZVKDS, ko gre za posege v kulturno dediščino. 

21.
V primeru, da se na razpis prijavi organizacija, pristojna za razvoj turizma (javni zavod), nas zanima, ali lahko ta organizacija sredstva, pridobljena na razpisu, vlaga v osnovno infrastrukturo, katere lastnik je občina, konkretno infrastrukturo pa ima v upravljanju drug javni zavod s področja kulture oziroma varovanja kulturne dediščine (npr. upravljavec objekta kulturne dediščine).Ali je takšna ureditev (različni subjekti v vlogah lastnika, upravljavca in prijavitelja) skladna z razpisnimi pogoji, ob predpostavki, da so razmerja ustrezno formalno urejena (npr. pogodbe o upravljanju, soglasja lastnika ipd.)?

Kot je navedeno v razpisu in razpisni dokumentaciji, je zadoščeno pogoju za prijavitelja, če ima le-ta sklenjen dogovor o sodelovanju z lastnikom ali upraviteljem objekta kulturne dediščine, ki je predmet razvoja turističnega produkta. 

22.
Ali se lahko na javni razpis prijavi občina v primeru, ko ima ustanovljen javni zavod, ki je v občini pristojen za razvoj turizma (lokalna turistična organizacija oziroma zavod), vendar se ta zavod na predmetni javni razpis ne bo prijavljal?Zanima nas, ali obstoj take organizacije sam po sebi izključuje možnost prijave občine ali pa je prijava občine dopustna, če zavod ne nastopa kot prijavitelj?
V skladu z razpisom in razpisno dokumentacijo se lahko prijavijo organizacije, ki so pristojne za razvoj turizma na destinaciji in imajo to opredeljeno v svojih ustanovnih aktih.
23. 
Ali se v razpisu kot ustrezna “izdelava 3D modela” šteje tudi uporaba že obstoječih 3D podatkov/modelov (npr. iz registra) z nadgradnjo/prilagoditvijo za turistično doživetje, ali mora biti 3D model nujno ustvarjen na novo v okviru projekta?
Pričakuje se izdelava novega 3D modela. Če je bila v preteklosti 3D digitizacija opravljena le delno (le del enote kulturne dediščine v registru), lahko prijavitelj 3D digitizira tudi preostanek enote kulturne dediščine, v koliko le-ta predstavlja dopolnitev obstoječega že 3D digitiziranega objekta in ne le manjše dopolnitve ali predelave že zajetih podatkov.
24. 
Kakšna uporaba 3D modela je po razpisu minimalno sprejemljiva, da se šteje kot del turističnega produkta (npr. spletni 3D ogled vs. AR/VR/interaktivna uporaba v doživetju)?
3D model mora biti skozi digitalno interpretacijo smiselno vključen v turistični produkt kot pomemben element izkušnje (in ne le kot del promocije ali podpornih infomracij). Glede na naravo produkta je to lahko tako v obliki spletnega 3D ogleda kot tudi AR/VR doživetij.
25.
Če se 3D vsebine uporabljajo v interpretacijskem prostoru, ki ni vpisan v register nepremične kulturne dediščine, a je vsebinsko in operativno povezan z objektom dediščine (vpisanim v register) in del obiskovalčeve poti: ali to zadosti zahtevi razpisa, da se doživetje izvaja “v ali ob objektih kulturne dediščine”?
Namen razpisa je razvoj avtentičnih turističnih doživetij v/ob objektih kulturne dediščine in s tem oživljanje teh objektov. Lokacija dostopa do 3D vsebin ni pomembna, dokler je turistično doživetje umeščeno v/ob objekt kulturne dediščine.
26. 
Zanima nas ali morajo biti vsi turistični produkti oblikovani na enem objektu kulturne dediščine?
Konkretno: Produkt št. 1 bi se odvijal na objektu kulturne dediščine 1 in Produkt št. 2 bi se odvijal na objektu kulturne dediščine št. 2?
Ni pogoj in se lahko odvija, kot imate zapisano. Turistični produkti morajo biti povezani v skupno doživetje. Ne govorimo o številu produktov lahko so na različnih lokacijah.
27. 
Zanima nas, točno katera potrdila v sklopu Slovenia Green se upoštevajo? 
Glede na seznam:  https://www.gov.si/assets/ministrstva/MGTS/Dokumenti/DTUR/Trajnostni-turizem/Seznam-znakov.pdf (navedeni: Green Globe, Green Key, Travelife, EU Marjetica, EMAS, Ecocamping in Bio hotels) - upoštevate vse od teh, ali samo določene ali tudi katere druge, ki jih ni na tem seznamu?
V točki 3.6 razpisne dokumentacije, je navedeno:
»Znak za okolje
V tem poglavju se prikaže ali je destinacija na katerem območju se izvaja projekt že pridobila Slovenia Green. Navedbe se podkrepi z ustreznimi dokazili (listina, ki potrjuje prejem znaka). »

Glede na navedeno se upošteva znak Slovenia Green Destination  za destinacijo/občino, kjer se operacija izvaja. V tabeli 5.4 navedete certifikat, ki ga je od Slovenske turistične organizacije prejela destinacija, v kateri boste izvajali nov turistični produkt/doživetje.
28. 
Občina je bila uspešna na razpisu za oživljanje kulturnih spomenikov, zato pričakuje dodatnih 10 točk pri merilu 4.3. V okviru prijavljenega projekta pa nameravamo vključiti več lokacij oziroma objektov kulturne dediščine (med drugim tudi objekt, ki je bil uspešno prijavljen na lanskem razpisu). Na eni izmed drugih lokacij je predvidena tudi manjša investicija, vendar ta lokacija ni predmet projekta, ki je bil uspešno izbran na omenjenem razpisu. Zanima nas, ali je projekt v tem primeru še vedno upravičen do dodatnih 10 točk po merilu 4.3?
Ne. Dodatnih 10 točk pri merilu 4.3. lahko dobite le za objekt kulturne dediščine, ki je bil predmet prijave na Javni razpis za izbor operacij trajnostne obnove in oživljanja kulturnih spomenikov v lasti občin ter vključevanje kulturnih doživetij v slovenski turizem - kohezijska regija Vzhodna Slovenija (Uradni list RS, št. 67/24) Ministrstva za kulturo.
29.
Skupna predvidena investicija presega 50 % skupne vrednosti upravičenih stroškov. Ali je dopustno, da se del investicije vodi kot neupravičen strošek projekta (in se posledično ne uveljavlja za sofinanciranje)?
Je dopustno.
30.
Občina trenutno obnavlja dvorec, katerega lastnik je in ga še ni predala v upravljanje. Leta 2016 pa je ta ista Občina v kraju uredila muzej, ki ga je predala v upravljanje JZ Knjižnica. Ob tem je dopolnila odlok o  ustanovitvi tega zavoda, in vanj eksplicitno zapisala, da v sklopu organizacijske enote Muzej baroka Knjižnica "skrbi za nadgradnjo multimedijske predstavitve muzeja" in "sooblikuje kulturno turistično ponudbo Slovenije in njeno promocijo". Ker muzej nima nobene nadgradnje v smislu digitalizacije, se nam z razpisom odpira ta možnost. 
Ker bo Občina na ta razpis prijavljala projekt v dvorcu, nas zanima, ali lahko s svojim projektom na ta razpis kandidira tudi JZ Knjižnica.
V kolikor bo prijavitelj na javni razpis občina, se Knjižnica ne more prijaviti. 

Lahko pa se povežete in oblikujete skupen turistični produkt ali doživetje.
31. 
Ali je lahko prijavitelj občina X glede na to, da imamo na našem območju organizacijo Destinacija Y ki skrbi za promocijo naše destinacije?
Kot izhaja iz razpisne dokumentacije se lahko prijavijo organizacije, ki so pristojne za razvoj turizma na destinaciji kohezijske regije Vzhodna Slovenija in imajo to opredeljeno v svojih ustanovnih aktih ter imajo obliko zasebnega zavoda, javnega zavoda, javnega gospodarskega zavoda, občine, lokalne turistične organizacije, regionalne razvojne agencije in druge neprofitne organizacije.
32.
Merila – točka 2.: Točka 2.1 Skladnost turističnih produktov s strategijo: Prosimo za dodatno razlago načina ocenjevanja, predvsem kako poteka seštevanje posameznih meril in oblikovanje končne ocene prijave (npr. ali gre za seštevek vseh točk, uteževanje posameznih meril ipd.). Navedene so točke 10, 5, 0. In 2.2 – Znak za okolje 5 ali 0. Skupaj je navedeno, da je za točko 2 skupno možnih 20 točk. Seštevek maksimalnega števila točk 10 (2.1) in 5 (2.2). Ne razumemo, kako se pride do seštevka 20 točk pri celotni točki 2.
Javni razpis in vsa dokumentacija so objavljeni na spletni strani: Javni razpis »vlaganja v razvoj celovitih turističnih produktov v obliki avtentičnih turističnih doživetij v/ob objektih kulturne dediščine v kohezijski regiji Vzhodna Slovenija« | GOV.SI
Na tej povezavi je objavljen tudi popravek razpisne dokumentacije in vas vabimo, da pri pripravi morebitne vloge upoštevate objavljen popravek, še posebej, ker je del popravka točkovanje, ki ga naslavljate v vašem prvem vprašanju. Pri prvotni objavi je prišlo do napake, ki je s popravkom popravljena. V tej dokumentaciji boste pri merilih zasledili, da je točkovanje pri točki 2.1 15. 5 in 0. Menim, da to odgovori na vaše vprašanje.
33. 
V razpisu je pri točki 4.3 prosimo za pojasnilo, ali je izpolnjevanje navedenega pogoja obvezno za upravičenost do prijave, oziroma ali gre za dodatno okoliščino oziroma prednost, ki ni izločitveni pogoj za sodelovanje na razpisu
Točka 4.3 dodeli 10 točk vsem, ki so uspešno kandidirali na navedenem javnem razpisu, ne predstavlja pa izločitveni kriterij.
34.
V razpisu je navedeno, da se pisma podpore nanašajo na subjekte, ki so vključeni v projekt. Prosimo za pojasnilo: ali se kot ustrezni štejejo izključno subjekti, ki se primarno ukvarjajo s turizmom, ali pa lahko kot ustrezne podpornike štejemo tudi širši krog deležnikov, ki s pismom podpore izrazijo pripravljenost za aktivno vključevanje svojih storitev v novi turistični produkt.
Ustrezni so vsi tisti subjekti v občini/destinaciji, ki bodo dejansko sodelovali pri projektu – bodo sestavni del nove ponudbe/doživetja.
35.
Uspešni smo bili na javnem razpisu Ministrstva za kulturo za oživitev kulturnega spomenika, prek katerega bomo izvedli gradbeno-obrtniška dela za obnovo kulturnega spomenika. Predviden zaključek investicije je 1. 3. 2028. Vaš javni razpis se konča 15. 10. 2027, kar pomeni, da v času trajanja projekta objekt TDC Grmada še ne bo dostopen javnosti zaradi potekajoče obnove.
Zaradi navedenega objekta v tem obdobju ne bomo mogli neposredno vključiti v izvajanje turističnih produktov v fizičnem prostoru. Zato razmišljamo o alternativni rešitvi: v okviru projekta bi razvili video in interaktivne vsebine, ki bi bile v času trajanja projekta in še najmanj 6 mesecev po njegovem zaključku brezplačno dostopne na interaktivnih zaslonih, nameščenih pred večjimi turističnimi znamenitostmi v naši občini. Po tem obdobju bi se te vsebine prenesle in postale del stalne muzejske ponudbe novega muzeja. Prosimo za usmeritev.
Da, glede na zastavljeno vprašanje potrjujemo. Kot je že navedeno v samem razpisu gre za vlaganja v razvoj celovitih turističnih produktov v obliki avtentičnih turističnih doživetij v/ob objektih kulturne dediščine v kohezijski regiji Vzhodna Slovenija in zato potrjujemo, ker je naknadno mišljena selitev v notranjost kar je v skladu z razpisom.
36. 
S projektom želimo oživljati objekt kulturne dediščine, za katerega smo v preteklosti že izdelali 3D model dela območja. 3D digitizacija katerega objekta je ustrezna, da po točkovniku pridobimo 5 točk za 3D digitizacijo? Lahko izberemo tudi nov registriran objekt v destinaciji, ki je povezan s temo produkta?
Za dodelitev 5 točk (3.2. točkovnika) za 3D model je potrebno, da prijavitelj izvede 3D model, pri čemer ne gre za ponovitev že izvedene 3D digitizacije. Prijavitelj lahko 3D digitizira drug, nov objekt nepremične kulturne dediščine, ki se vsebinsko povezuje z objektom, ki ga oživlja in prijavlja kot predmet razpisa. Prijavitelj lahko 3D digitizira tudi preostanek enote kulturne dediščine, v koliko le-ta predstavlja dopolnitev obstoječega že 3D digitiziranega objekta in ne le manjše dopolnitve.
37.
Zanima nas ali mora biti za del objekta, kjer se bo izvajal turistični produkt oziroma doživetje pridobljeno uporabno dovoljenje?
Prijavitelj mora predložiti:
Akt o ustanovitvi javnega zavoda.
Pogodba o upravljanju nepremičnine, ki je predmet investicijsko-vzdrževalnih del.
Izpisek iz Zemljiške knjige za nepremičnino, ki je predmet investicijsko-vzdrževalnih del iz katere je razvidno, da je občina 100% lastnik oz. pri nas država.
38.
Kaj se zgodi oz. kako se dodelijo sredstva v primeru, da bi več vlog doseglo enako število točk (recimo 90), sredstev za financiranje vseh pa ne bi več bilo? Ali v tem primeru veljajo dodatni kriteriji, kateri?
Strokovna komisija za izvedbo razpisa je soglasno sprejela naslednje pravilo: 
V primeru, da ima po zaključenem ocenjevanju več vlog enako število točk, se le te razvrstijo na naslednji način: 
najprej se upošteva večje število točk pri merilu 1 »KAKOVOST PROJEKTA«,
če je še vedno več vlog po številu točk enakovrednih, se razvrstijo po številu točk pri merilu 3 »PRISPEVEK K IZBOLJŠANJU POSLOVNEGA OKOLJA«
V primeru, da bi še vedno bilo več vlog z enakim številom točk, se bo upošteval vrstni red prejema vlog (dan, ura, minuta). Prednost bodo imele prej prispele popolne vloge.
39.
V Obrazcu št. 1 mora prijavitelj navesti mesec in leto od kdaj izvaja funkcijo nosilca razvoja in promocije turizma v občini. Prosim za natančno definicijo Nosilca razvoja in promocije turizma v občini. Ali je v občini lahko več (npr. sama občina in več turističnih društev)?
Občina je lahko sama nosilec razvoja turizma, v kolikor ima to zapisano v svojih ustanovnih aktih. Lahko pa za razvoj turizma ustanovi ali pooblasti poseben javni zavod (npr. Zavod za turizem, Lokalno turistično organizacijo, idr.) ali drugo institucijo. 
Za te zadeve niso pristojna turistična društva, v katerih delujejo prostovoljci, niti podjetja.
41.
V kolikor imamo 2 objekta kulturne dediščine in na vsakem objektu en turistični produkt – moramo produkta povezati v eno skupno doživetje?
Posebej ni opredeljeno. Prosimo poglejte si razpisno dokumentacijo podrobneje
1.1.1.	Posebni pogoji za prijavitelje 
1.	Prijavitelj se zavezuje, da bo v novo nastale turistične produkte vključeval kulturno dediščino, ki je vpisana v register kulturne dediščine in je v lasti občine oziroma države.
2.	Prijavitelj ima sklenjen dogovor o sodelovanju z lastnikom ali upraviteljem objekta kulturne dediščine, ki je predmet razvoja turističnega produkta. 
3.	Prijavitelj ima zaposleno vsaj eno osebo, ki bo skrbela za razvoj in trženje turističnega produkta v/ob objektu kulturne dediščine ali ima sklenjeno pogodbo o sodelovanju z ustrezno institucijo, ki bo to izvajala.  
4.	Prijavitelj se zavezuje, da se bo turistični produkt ohranjal, nadgrajeval, razvijal in tržil še vsaj 5 let po zaključku sofinanciranja.
5.	Prijavitelj se zavezuje, da bo v promocijskih akcijah uporabljal znak in znamko »I Feel Slovenia« ter pri oblikovanju grafične podobe sledil Priročniku celostne grafične podobe znamke Slovenije (vir: http://www.ukom.gov.si/si/promocija_slovenije/znamka_slovenije_i_feel_slovenia).
6.	Prijavitelj se zavezuje, da bo dosledno upošteval Navodila organa upravljanja na področju zagotavljanja prepoznavnosti, preglednosti in komuniciranja evropske kohezijske politike v obdobju 2021–2027  (https://evropskasredstva.si/navodila).
7.	Prijavitelj, ki je zavezanec za javno naročanje, se zavezuje, da bo pri izbiri zunanjih izvajalcev upošteval določbe Zakona o javnem naročanju (ZJN-3) (Uradni list RS, št. 91/15, 14/18, 121/21, 10/22, 74/22 – odl. US, 100/22 – ZNUZSZS, 28/23, 88/23 – ZOPNN-F in 83/25 – ZOUL).
42. 
Glede javnega razpisa imam naslednje vprašanje:
Občina je projekt prijavila na JR za izbor operacij trajnostne obnove in oživljanja kulturnih spomenikov v lasti občin ter vključevanje kulturnih doživetij v slovenski turizem – kokezijska regija Vzhodna Slovenija, Ministrstva za kulturo in dobila odobreno sofinanciranje. S odobrenimi sredstvi po tem javnem razpisu bo občina lahko sofinancirala le del stroškov gradbenih del, razliko stroškov gradnje in ostalih aktivnosti (med drugim tudi digitalizacije) boi morala zagotoviti občina.

Za izvedbo digitalizacije, ki je predmet zgornjega projekta, bo organizacija, ki je pristojna za razvoj turizma, vložila prijavo na JR Vlaganja v razvoj celovitih turističnih produktov v obliki avtentičnih turističnih doživetij v/ob objektih kulturne dediščine v kohezijski regiji Vzhodna Slovenija in poskušala pridobiti sofinancerska sredstva tudi za delno pokrivanje stroškov teh aktivnosti.

Ali je pravilno, da Občina za ta namen izdela novelacijo investicijskega programa, kjer aktivnosti razdeli na:
•	tiste, ki bodo predmet sofinanciranja po JR za izbor operacij trajnostne obnove in oživljanja kulturnih spomenikov v lasti občin ter vključevanje kulturnih doživetij v slovenski turizem – kokezijska regija Vzhodna Slovenija, Ministrstva za kulturo in
•	tiste (digitalizacija), ki bodo predmet JR:Vlaganja v razvoj celovitih turističnih produktov v obliki avtentičnih turističnih doživetij v/ob objektih kulturne dediščine v kohezijski regiji Vzhodna Slovenija?
Občina mora za ta namen izdela novelacijo investicijskega programa iz katerega je razvidna ločnica financiranja in dosledna navedba lastnih sredstev.
Razvidni morajo biti stroški JR TRAJNOSTNE OBNOVE IN OŽIVLJANJA KULTURNIH SPOMENIKOV V LASTI OBČIN TER VKLJUČEVANJE KULTURNIH DOŽIVETIJ V SLOVENSKI TURIZEM - KOHEZIJSKA REGIJA VZHODNA SLOVENIJA
(oznaka JR-EKP-KS 2024-28)«
Razvidni morajo stroški JR Vlaganja v razvoj celovitih turističnih produktov v obliki avtentičnih turističnih doživetij v/ob objektih kulturne dediščine v kohezijski regiji Vzhodna Slovenija
Razvidni morajo stroški (lastni delež – občina) ter zaprta finančna konstrukcija.

43.
Zanima nas, ali je cerkev Marijinega vnebovzetja v Turnišču lahko tudi vključena v projekt kot turistični ponudnik in poda pismo podpore?
Prijavitelj se zavezuje, da bo v novo nastale turistične produkte vključeval kulturno dediščino, ki je vpisana v register kulturne dediščine in je v lasti občine oziroma države.
V projekt lahko vključite vse ostale ponudnike  v občini/destinaciji (z pismi podpore), ki bodo del turistične ponudbe (lahko iz gospodarstva, sakralne objekte idr) in smiselno povezati v turistični produkt.
44.
V zvezi z Javnim razpisom »vlaganja v razvoj celovitih turističnih produktov v obliki avtentičnih turističnih doživetij v/ob objektih kulturne dediščine v kohezijski regiji Vzhodna Slovenija« je do nas prišla informacija, da se na območju iste občine na razpis ne moreta prijaviti dva ločena projekta, torej tudi če gre za različne prijavitelje in druge vsebine.
Ali to drži in kje v razpisu je to določeno?
Prijavijo se lahko organizacije, ki so pristojne za razvoj turizma na destinaciji kohezijske regije Vzhodna Slovenija in imajo to opredeljeno v svojih ustanovnih aktih ter imajo obliko zasebnega zavoda, javnega zavoda, javnega gospodarskega zavoda, občine, lokalne turistične organizacije, regionalne razvojne agencije in druge neprofitne organizacije, ki deluje na področju turizma.
To pomeni, da je na ravni destinacije/občine pristojna za razvoj turizma največ ena institucija.
45.
Ali so v okviru aktivnosti manjše investicije upravičena tudi vzdrževalna dela na objektih, ki niso vpisani v Register kulturne dediščine, vendar so vsebinsko in funkcionalno povezani s turističnim produktom/doživetjem, ki je predmet prijave na razpis?  
Prijavitelj se zavezuje, da bo v novo nastale turistične produkte vključeval kulturno dediščino, ki je vpisana v register kulturne dediščine in je v lasti občine oziroma države.
46.
Lastnik objekta kulturne dediščine, ki bi se prijavil na projekt, je občina. Na razpisu bo kandidiral občinski javni zavod, zadolžen za razvoj turizma. Na koga morajo biti v skladu z razpisom naslovljena soglasja (recimo kulturnovarstveno) in projektna dokumentacija za obnovitvena dela v objektu – na lastnika (občino), upravljavca ali prijavitelja? Če na prijavitelja, kaj se v okviru razpisa zahteva, da se s strani lastnika (občine) prenese na prijavitelja oz. se ga pooblasti?
Vsa soglasja v zvezi s projektom, vezana na objekt KD, morajo biti naslovljena na prijavitelja. Kaj se zahteva od prijavitelja je navedeno v Razpisni dokumentaciji pod točko 2.5. Dokazila in način preverjanja pogojev.
47.
Ali morata za pridobitev točk pri merilu 3.2 Digitalizacija kulturne dediščine biti oba produkta, ki sta predmet prijave na JR, digitalizirana? V okviru razvoja produktov imamo pokrit tako 3D model enote nepremičnine kulturne dediščine, VR in AR rešitve kakor tudi promocijske video vsebine, vendar pa se večina digitalizacije nanaša na enega od dveh produktov, ker nam vsebinsko tako najbolj paše v koncept povezovanja obeh novih produktov kakor tudi povezovanje novih produktov z obstoječimi produkti na področju turizma.
Ocenjuje se digitalizacija produkta. S tem se doseže največje število točk pri tem merilu.
48.
Podpora turističnih ponudnikov: ZKT bo pridobil pisma od lokalnih turističnih ponudnikov, ki že zdaj sodelujejo z ZKT na način, da na grad dobavljajo različne lokalne specialitete, spominke ipd. Ponudniki prihajajo iz več občin in so izrazili zanimanje za širitev sodelovanja tudi na dva produkta, ki sta predmet prijave na Javni razpis. Ali je dejstvo, da ponudniki delujejo  na enoti nepremične kulturne dediščine, dovolj neposredna povezava, da dobimo točke pri merilu 1.2. – podpora turističnih ponudnikov.
Točke pri tem merilu temeljijo na pismih podpore turističnih ponudnikov o sodelovanju pri produktih.
49.
Pri pregledu razpisne dokumentacije smo opazili, da je v navodilih za oddajo vloge navedeno, da morajo biti obrazci »podpisani«, v nadaljevanju pa je navedeno, da se kot prepozno šteje tudi elektronsko podpisana vloga, ki ni izpolnjena, »digitalno podpisana« in oddana preko SOVD. Ob tem je v obrazcih predviden tudi žig.

Zaradi nejasnosti bi prosili za pojasnilo, ali je podpis obrazcev v razpisu predviden kot:
fizični podpis + žig (sledi skeniranje in oddaja preko SOVD),
digitalni podpis (elektronski podpis) brez žiga,
ali je potreben žig ter se nato skeniran obrazec podpiše digitalno?
V primeru digitalnega podpisa žig ni potreben. V primeru, da ni elektronskega podpisa. Je možno tudi podpisat fizično, dodati žig, dokumentacijo skenirati in oddati preko SOVD.
50. 
Enota kulturne dediščine, ki jo želimo s prijavljenim projektom oživljati z avtentičnim turističnim doživetjem, obsega 21.984,46 m2 in je sestavljena iz več objektov. S projektom nameravamo 3D digitizirati enoto na način, da najbolj ogrožen del detajlno 3D digitiziramo, preostanek velikega kompleksa pa se zajame kot ortofoto in pripravi shematsko 3D vizualizacijo. Vsa gradiva bodo smiselno vgrajena v digitalno intepretacijo in del turističnih doživetij. Na ta način bomo lahko tudi večji del proračuna namenili razvoju turistične ponudbe (kot je namen razpisa) in ne le digitizaciji (dokumentaciji). Prosimo za potrditev, da se to smatra kot izvedba 3D modela novih enot nepremične kulturne dediščine iz registra (skladno s točkovnikom 3.2).
DA, to se smatra kot izvedba 3D modela.
51.
S projektom želimo oživljati objekt kulturne dediščine, za katerega smo v preteklosti že izdelali 3D model dela območja. 3D digitizacija katerega objekta je ustrezna, da po točkovniku pridobimo 5 točk za 3D digitizacijo? Lahko izberemo tudi nov registriran objekt v destinaciji, ki je povezan s temo produkta?
Objekt, ki je že bil 3D digitaliziran, ne more še en krat in ne more biti predmet prijave. Lahko pa je vključen kot del turističnega produkta. Kot je razvidno iz RD se prijavitelj zavezuje, da bo v novo nastale turistične produkte vključeval kulturno dediščino, ki je vpisana v register kulturne dediščine in je v lasti občine oziroma države.
52.
Občina želi na razpis prijaviti projekt, ki je vezan na objekt kulturne dediščine v njeni lasti. Objekt je v upravljanju kulturnega centra, ki deluje kot javni zavod za kulturo. Skladno z Zakonom o lokalni samoupravi občina opravlja naloge upravljanja občinskega premoženja ter naloge s področja gospodarstva in turizma. Te naloge so dodatno opredeljene tudi v Odloku o notranji organizaciji občine, kjer je določeno, da občina oz. njen Oddelek za finance, proračun in gospodarstvo vodi in izvaja tudi naloge s področja turizma. V občini deluje tudi javni zavod, katerega dejavnost delno zajema področje turizma, vendar ta ni lastnik objekta, je pa ustanovljen z namenom uresničevanja javnega interesa na področju mladine, športa in turizma. 
Vprašanje: Katera institucija je v tem primeru bolj upravičena za prijavitelja projekta – občina kot lastnik objekta ali javni zavod z delno dejavnostjo turizma?
Prijavijo se lahko organizacije, ki so pristojne za razvoj turizma na destinaciji kohezijske regije Vzhodna Slovenija in imajo to opredeljeno v svojih ustanovnih aktih ter imajo obliko zasebnega zavoda, javnega zavoda, javnega gospodarskega zavoda, občine, lokalne turistične organizacije, regionalne razvojne agencije in druge neprofitne organizacije. Glede na zgoraj navedeno je to, javni zavod katerega dejavnost je razvoj turizma, npr. Zavodi za kulturo, mladino, šport in turizem.
53.
V naši občini materialne pogoje za delovanje javnih občinskih zavodov preko investicij zagotavlja občina. Sredstva, namenjena turizmu, prenese v upravljanje ali muzeju ali zavodu za turizem. Prosimo za potrditev, da je v tem primeru nosilec prijave občina, ki že v sami prijavi napove prenos investiranih sredstev v upravljanje in da je to v skladu z veljavno zakonodajo najpravilnejša pot.
Glede na navedbo je pristojna institucija za turizem Zavod za turizem.
54.
Kakšna je razlika pri navajanju oseb pri točki a ) delovna skupina in točki b) projektna skupina?
Projektna in delovna je v RD mišljeno kot enako tolmačene in ni razlike. Gre za strokovne predstavnike s področja turizma in s področja kulture.
55.
Ali moramo v  točki a in b pisati iste osebe, kjer točka a zahteva predstavitev področja ki ga oseba dela, točka b pa bolj reference osebe s področja dela?
Da, iste osebe. V prvi točki opišete področje dela v drugi pa reference.
56.
Razpisna dokumentacija kot obvezno prilogo v primeru prijave objekta navaja dogovor med prijaviteljem in lastnikom oziroma upraviteljem objekta. Zanima nas, ali je za ta namen zadostno pismo o sodelovanju, ali pa mora dogovor vsebovati tudi natančno opredeljene finančne obveznosti in odgovornosti pogodbenih strank?

Zadošča pismo o sodelovanju med deležniki, za vas kot investitorja pa je priporočljivo, da se sklene tripartitna pogodba, v kateri so natančno navedene finančne in poslovne obveznosti med sodelujočimi.

57.
Ali se lahko muzej v projekt vključi kot partner, ki sofinancira svoj delež predvidenih aktivnosti za objekt? V tem primeru bi bila nabavljena osnovna sredstva nameščena v objektu, muzej  pa bi razvito turistično doživetje tržil tudi v svojem imenu in za svoj račun. Tržil ga bo tudi zavod.

Trženje je v domeni prijavitelja. Je pa pomembno, da je kakovostno in strokovno pripravljeno in utemeljeno v oddanih obrazcih projekta.

58.
Zanima nas kje v razpisni dokumentaciji najdemo merilo 1.4 in 1.5? Merila se namreč pod številko 1. nadaljujejo samo do številke 1.3.

V obrazcu 5.3. je administrativna napaka pri navedbi (glej merilo 1.4.) pri nazivu stolpca Dostopnost turističnega produkta in (glej merilo 1.5.) pri nazivu stolpca Razpoložljivost turističnega produkta/doživetja. V stolpec Dostopnost turističnega produkta navedete DA. Stolpec Razpoložljivost turističnega produkta/doživetja pa se izpolnjuje v povezavi z merilom 1.3. 

59.
Ali je projektna dokumentacija (PZI) in kulturnovarstveno soglasje ZVKDS, ki se glasita na občino kot lastnico nepremičnine, ustrezna in priznana tudi v primeru, ko je prijavitelj javni zavod, če imata občina in zavod sklenjen ustrezen pravni akt (npr. pogodbo o medsebojnih razmerjih in vlaganju)?

DA.
60.
Ali je za izpolnjevanje razpisnega pogoja glede pravice do izvedbe investicije in uporabe nepremičnine dovolj obligacijski pravni posel, s katerim občina kot lastnica nepremičnine javnemu zavodu:
dovoli izvedbo investicijsko-vzdrževalnih del,
dovoli prijavo in izvedbo operacije v okviru javnega razpisa,
prenese pravico do uporabe obstoječe projektne dokumentacije in soglasij?

Občina izda soglasje Javnemu zavodu oziroma skleneta dogovor o sodelovanju pri projektu.

61.
Ali je v navedenem primeru potrebno kakorkoli spreminjati oziroma na novo izdajati projektno dokumentacijo ali soglasja tako, da bi se glasila neposredno na prijavitelja (javni zavod), ali to ni potrebno?

Ni potrebno. Priložili boste dogovor/pogodbo o sodelovanju me občino in javnim zavodom pri tem projektu.
62.
V naši občini materialne pogoje za delovanje javnih občinskih zavodov preko investicij zagotavlja občina. Sredstva, namenjena turizmu, prenese v upravljanje ali muzeju ali zavodu za turizem. Prosimo za potrditev, da je v tem primeru nosilec prijave občina, ki že v sami prijavi napove prenos investiranih sredstev v upravljanje in da je to v skladu z veljavno zakonodajo najpravilnejša pot. 

V razpisni dokumentaciji so kot upravičenci opredeljeni: 
Prijavijo se lahko organizacije, ki so pristojne za razvoj turizma na destinaciji kohezijske regije Vzhodna Slovenija in imajo to opredeljeno v svojih ustanovnih aktih ter imajo obliko zasebnega zavoda, javnega zavoda, javnega gospodarskega zavoda, občine, lokalne turistične organizacije, regionalne razvojne agencije in druge neprofitne organizacije.
Glede na to, da je v vaši občini za razvoj turizma pristojen Zavod za turizem, je to institucija, ki naj odda vlogo na javni razpis. 

63.
Višina GOI del našega objekta znaša cca. 335.000 eur z DDV (68 % upravičenih stroškov), višina digitalizacije pa cca. 155.000 eur z DDV (32 % upravičenih stroškov). To sta edina upravičena stroška. Glede na to, da je v razpisni dokumentaciji navedeno, da je lahko investicija – manjša rekonstrukcija v vrednosti do 50% upravičenih stroškov nas zanima, ali bi morali GOI dela zmanjšati na višino cca. 155.000 eur z DDV, da bi stroški lahko bili upravičeni (50 % digitalizacija, 50 % GOI dela).  

Namen javnega razpisa je kreiranje privlačnih turističnih produktov in doživetij v/ob objektih kulturne dediščine. Med upravičenimi stroški so tudi 
stroški manjših investicij, ki so pomembne za razvoj zanimivih turističnih produktov. Najvišja možna višina sofinanciranja projektov je 250.000 EUR, kar pomeni, da upravičeni stroški manjših investicij, ki jih lahko uveljavljate, ne smejo presegati 125.000 EUR (do 50% upravičenih stroškov projekta), v kolikor boste prejeli maksimalno možno višino sofinanciranja.
64.
Priloga 3 Uredbe o razvrščanju objektu, kot vzdrževalna dela v točki 1 določa pleskanje, popravilo ali zamenjava ometov. 
V okviru razpisa bi radi prijavili popravilo razpok v ometu na stopu, kjer so prisotne tudi štukature. Ali je lahko popravilo oz čiščenje štukatur prav tako del teh vzdrževalnih del pleskanja in popravila ometa, saj bo brez tega pleskanje in popravilo ometa težko izvesti. 

Strošek prijavite v skladu z razpisnimi pogoji, in sicer s Prilogo 3, pleskanje je upravičen strošek.

65.
Tabela 5.9.: Kam lahko zabeležimo stroške prijavitelja, saj bo nekaj zadev (naprimer stroški izvedbe usposabljanj v podporo razvoju turističnih produktov, ogledov primerov dobrih praks turističnih produktov doma in v tujini (v vrednosti do 5.000 EUR (brez DDV oz. z DDV, če upravičenec uveljavlja DDV kot upravičen strošek) izpeljal sam, saj bo sam izpeljal ogled primerov dobrih praks?

Lastne stroške prijavitelji navedete v tabeli 5.9 pod celotne stroške aktivnosti pri strošku za usposabljanja. 
66.
Tabela 5.8.:  Število obiskovalcev objektov kulturne dediščine, ki so prejeli podporo - mi nismo prejeli podpore, tako da damo na začetku 0 in ker si podporo obetamo s tem razpisom, lahko izpolnimo za v naprej? Si pravilno to razlagamo? 
ALI
To velja izključno za tiste prijavitelje ki so podporo že prejeli?

pri učinku »Število objektov kulturne dediščine« vpišete 0 za leto 2024. Nato pa realiziran učinek glede na doseženo v posameznih letih.  V kolikor boste učinek dosegli v letu 2026, vpišete 1 za leto 2026. Nato poročate v skladu s časovnico operacije po letih, tudi v letu 2027 vpišete 1, in po potrebi razširite stolpce na 5-letno poročanje do leta 2032. V skladu z razpisnimi pogoji prejme podporo en objekt.
V kolikor boste digitalizirali sami več objektov, to vpišete pod učinek »Število enot digitalizacije kulturne dediščine«. Stolpce po letih nato izpolnite v skladu s časovnico operacije in po potrebi razširite stolpce glede na 5-letno poročanje do leta 2032. 

67.
Prijavitelj je  javni zavod, Zavod za mladino, šport in turizem. Kot javni zavod smo davčni zavezanci, vendar imajo odbitni delež, ki ni povrnjen v celoti.
Zanima nas ali pišemo stroške z DDVjem ali brez oz. kaj so upravičeni stroški v tem primeru?

V primeru, da je DDV upravičen strošek, vnašate v Obrazec 1.
Povračilni (odbitni) DDV ni upravičen strošek.
68.
V Prilogi 3 v prvi točki med "Dela v objektu" je navedeno tudi pleskanje. Tu se nam pojavlja vprašanje: v sklopu projekta bomo prepleskali sobo 10m2 (to je edini strošek v projektu vezan na kakršna dela povezana z ureditvijo prostorov), ali moramo za to pleskanje sobe pridobiti PZI s popisi in ostalo dokumentacijo pod postavko "Manjše investicije"? Ali se uvršča ta strošek v postavko "2. DIGITALIZACIJA KULTURNE DEDIŠČINE" - 2.1. Stroški storitev zunanjih izvajalcev - stroški načrtovanja in priprave prostorov za umeščanje digitalnih vsebin?
Navedeni strošek v skladu z razpisnimi pogoji spada med manjše investicije in za tovrstna vzdrževalna dela PZI ni potreben, zadostujejo popisi. 

69.
Ali se morajo vnesti v vse postavke zneski (torej z in brez DDV), če bomo dodali obrazec št. 8 - Izjava o priznavanju DDV kot upravičenega stroška.
V primeru, da je DDV upravičen strošek, vnašate v Obrazec 1 stroške na način kot ste jih navedli v Vašem sporočilu, in priložite Obrazec 8. 

70.
Pri kazalniku ciljno število objektov kulturne dediščine, ki so prejeli podporo:Ali se kot objekt, v našem primeru, ki je prejel podporo, šteje izključno Grad, ali pa se lahko kot “podprte” štejejo tudi drugi objekti?

Poročati ste dolžni le za en objekt kulturne dediščine, na katerega je vezan turistični produkt.
71.
Pri kazalniku število enot digitalizacije kulturne dediščine?
Ali se ta kazalnik v našem primeru upošteva samo za Grad (npr. 3D model in z njim povezane digitalne vsebine), ali se lahko vanj vključijo tudi drugi objekti, ki so predstavljeni v video vsebini, čeprav zanje ni izvedena samostojna digitalizacija (3D model).
Pri digitalizaciji se upošteva ta kazalnik tudi za vse ostale digitalizirane enote.
72.
V povezavi s spremljanjem učinkov v 5 letih po operaciji:
Ali se v našem primeru pričakovani učinki (npr. povečanje obiska) poročajo izključno za Grad kot objekt, ki je prejel podporo, ali je dopustno spremljati oziroma utemeljevati učinke tudi na drugih vključenih objektih, če je produkt zasnovan kot tematska pot, ki obiskovalce usmerja med več točkami.
V kolikor ste bili uspešni že na javnem razpisu Ministrstva za kulturo za obnovo objektov kulturne dediščine, bodite pozorni, da boste morali poročati o doseženih ciljih ločeno za oba javna razpisa. 
Da, pričakovani učinki se poročajo izključno za Grad, ki bo osrednji objekt za turistični produkt, ki bo predmet prijave na javni razpis. 
Je pa priporočljivo, da vodite statistične podatke (obiske) v vseh objektih, ki bodo vključeni v avtentično turistično doživetje oziroma produkt .

