Varstvo Spomenikov, 42 — poročila
60
EŠD: 10094
Naselje: Griblje
Občina: Črnomelj
Ime: Griblje — arheološko najdišče ob Kolpi
Področje: A
Obdobje: prazgodovina, rimsko obdobje, srednji vek
Vista dela: 6, 7
Izgradnja kanalizacije Griblje na parc. št. 113/1
(kanal G4), 2866, 2867, 2868, 2869, 2870, 2871,
2872 (kanal GI) k.o. Griblje je bila pogojena z
arheološkim vrednotenjem. Vrednotenje je bilo
izvedeno z ekipo ZVKDS, OE Novo mesto, pod
vodstvom absolventa arheologije Nika Vareška in
nadzorom doc. dr. Philipa Masona, univ. dipl. ar-
heologa.
Izkopali in dokumentirali smo skupno 11 TJ — 6
T] iz kanala Gl v povprečni velikosti 2 x 2 x 1,5
m in 5 TJ kanala G4 v povprečni velikosti 1 x 1
x 1 m. TJ so praviloma enakomerno porazdeljene
po dolžini celotne trase kanala Gl in prvih sto
metrov trase kanala G4 — preostanek trase zaradi
strnjenega naselja ni bil izvedljiv. Kanala potekata
po travnatih površinah na območju prve terase in
poplavne ravnine reke Kolpe ob V robu naselja
Griblje. Območje kanala G4 geološko označujejo
pliokvartarni sedimenti reke Kolpe (gramoz, kon-
glomerati, kvarcni peski, gline), na območju kana-
la Gl pa holocenski nanosi reke Kolpe.
Ugotovitve:
1. V veliki večini TJ] smo naleteli na arheološke
najdbe — fragmenti ožgane gline, prazgodovin-
ske, rimskodobne, srednjeveške in novoveške
keramike rer drobci oglja.
2. Po celotnem območju kanala Gl smo našli
kose prazgodovinske keramike in ožgane gline,
ki pa izvirajo iz aluvialnih nanosov reke Kolpe.
VTJ na trasi kanala G4 je bilo prav tako od-
kritih nekaj prazgodovinskih kosov keramike,
ožgane gline in oglja, ki pa izvirajo iz intaktne
kulturne plasti. V plasteh nismo opazili sledov
struktur.
3. Vse plasti z najdbami so ali aluvialni nanosi
reke Kolpe (samo na območju kanala Gl, in
sicer v dveh fazah — mlajša, ki predstavlja rims-
kodobno in srednjeveško obdobje, ter starejša,
ki je prazgodovinska) ali pa koluvialni nanos
(iz prazgodovinskih obdobij) na prvi terasi
Kolpe. V primeru kanala Gl so bile najdbe pri-
nesene na to lokacijo z delovanjem reke Kolpe.
Koluvialni nanosi na delu trase kanala G4 so iz
postprazgodovinskega obdobja in jih je zaradi
podobnih lastnosti in arheoloških najdb težko
natančno ločiti od intaktnih prazgodovinskih
arheoloških plasti.
4. Geološka osnova — pleistocenski ali holocenski
aluvialni nanos reke Kolpe — leži na globini
okoli 1,4 m (kanal Gl); na trasi G4 so pleisto-
censki nanosi na globini 1 m, kar je posledica
različne konfiguracije terena. Trasa kanala Gl
leži na poplavni ravnini reke Kolpe, del trase
kanala G4 leži višje, na prvi terasi reke Kolpe.
Na podlagi odkritih plasti in najdb udimo, da je
bila lokacija poseljena v prazgodovinskem obdob-
ju (kanal G4) ali pa v bližini območja človekove
dejavnosti v prazgodovinskem, rimskodobnem
in srednjeveškem obdobju (kanal Gl). Strojni
izkop na trasi kanala Gl bi tako uničil aluvialne
nanose iz prazgodovinskega, rimskodobnega in
srednjeveškega obdobja reke Kolpe z arheološkimi
najdbami v enakem obsegu kor pri izgradnji prve-
ga dela trase kanala Gl. Na trasi kanala G4 pa bi
uničili intaktne prazgodovinske plasti in postpraz-
godovinske koluvialne nanose s prazgodovinskim
materialom na prvi terasi reke Kolpe.
Philip Mason, Niko Vareško, Ildiko Pinter
GI
EŠD: 3006
Naselje: Griže
Občina: Žalec
[me: cerkev sv. Pankracija
Področje: UA, A
Obdobje: 15.— 20. stoletje
Vista dela: 4, 6, 7
V letu 2005 so se nadaljevala obnovitvena dela
v cerkvi sv. Pankracija v Grižah, ki so obsegala
zaključna dela obnove šablonirane arhitekturne
poslikave v kornem delu, ureditev talnega gretja
in menjavo stranskega portala.
V začetni fazi ureditve talnega gretja so bili v ce-
loti odstranjeni neenotni tlakovci: opečne in be-
tonske plošče v osrednjem delu in krakih ladje,
granitni tlakovci v prezbiteriju in teraco v pod-
korju. Nato je sledilo ročno odstranjevanje nasutij
in odpadnega materiala do nivoja temeljev. Med
odstranjevanjem nasutij so bile po pričakovanjih
odkrite sledi historičnih elementov zidov, ki pa
so bili, kot smo lahko ocenili na podlagi stanja
in poteka ostankov elementov zidov, v preteklosti
med prezidavami in predelavami očitno v večji
meri poškodovani in odstranjeni. Na podlagi od-
kritih ostankov historičnih elementov je skoraj
nemogoča interpretacija stavbne zgodovine, saj
se sami ostanki oziroma raster zidov ne ujemajo s
stavbnim razvojem, ki je izpričan v virih in liter-
51
