Varstvo Spomenikov, 42 — poročila
Stratigrafija v sondah 1 in 2 je precej podobna (ra-
zen prazgodovinskih faz v S:1, ki jih v S:2 nismo
zasledili, in srednjeveške faze uporabe ter kolovoza
v S:2), kar je glede na bližino sond razumljivo.
Zaradi tega je mogoče primerjati faze iz obeh sond
in narediti skupni zaključek. Sondo 3 je treba ob-
ravnavati posebej zaradi oddaljenosti in nekoliko
drugačne stratigrafije,
Sondi lin2
S:I (10 x 3m) je bila zakoličena na parc. št. 2863,
2864, 2886 k.o. Griblje na manjšem platoju, ki je
na robu prve terase reke Kolpe, S:2 (10 x 3 m) pa
na parc. št. 2864, 2865 k.o. Griblje ob robu prve
terase reke Kolpe na manjšem platoju.
Faza 1 — Geološka osnova. Najstarejša dokumen-
tirana faza, ki jo predstavljajo pleistocenski aluvi-
alni nanosi reke Kolpe. V S:l spada v to fazo plast
SE 121; v S:2 pa SE 219.
Faza 2 — Koluvialni nanos/neolitska hodna
površina. Najstarejša faza nalaganja, ki prihaja
od višje ležečega terena iz smeri današnjega nas-
elja Griblje. Višje ležeči predeli so v tistem času
že bili poseljeni. Plast SE 106 v S:l je v tistem
času verjetno služila za hodno površino. Najdbe
iz te plasti, ki časovno spadajo v neolitik, nakazu-
jejo na možnost obrtne dejavnosti — izdelovanje
orodja in orožja iz kremena. V S:2 faza nalaganja
ni prisotna.
Faza 3 — Starejša faza uporabe v eneolitiku. Defini-
ra jo vkop SE 114 v S:1, katerega namembnost je
nejasna — lahko predstavlja sledove eneolitskega
objekta, ki vsebuje precej fragmentov eneolitske
keramike. Znotraj tega vkopa so v naslednji fazi
nastali vkopi jam za stojke. V S:2 ra faza ni prisot-
na.
Faza 4 — Mlajša faza uporabe v eneolitiku. Pred-
stavlja mlajšo in intenzivnejšo rabo prostora v S:l.
Po številnih vkopih jam za stojke lahko sklepamo
na vsaj en objekt na tem prostoru. Verjetno gre za
razširirev naselbine, ki časovno spada v eneolitik.
V S:2 ta faza ni prisotna.
Faza 5 — Postprazgodovinski aluvialni nanos.
Definirana je z nalaganjem občasnih naplavinskih
nanosov reke Kolpe, kar je delovalo vse do novega
veka. V S:1 to fazo predstavlja plast SE 105, ki jo
v S:2 lahko primerjamo s plastjo SE 213. V S:2 iz
te plasti izvira precej najdb iz rimskega obdobja
in srednjega veka, kar je treba vzeti kot indic za
bližnjo rimskodobno in pozneje srednjeveško
poselitev.
Faza 6 — Srednjeveška faza uporabe. Jama in
drenažni jarek bi se lahko navezovala na domnev-
ni bližnje stoječi objekt ali pa je bil razlog drenaža
območja za poljedelske namene. To fazo smo
zasledili samo v S:2.
50
Faza 7 — Koluviacija v mlajših obdobjih. Predstav-
lja nalaganje z više ležečih teras Kolpe. To nam
potrjujejo tudi najdbe, večinoma iz mlajših obdo-
bij. V S:1 to fazo predstavlja plast SE 102, v S:2
pa SE 202.
Jaza 8—9 — Recentna uporaba prostora — poljedel-
stvo, parcelacija in komasacija zemljišča leta 1985
ter arheološko vrednotenje leta 2004.
Sonda 3
S:3 v obliki profila dolžine 20 m je bila zakoličena
na parc. št. 2852/2 k.o. Griblje na poplavni rav-
nini reke Kolpe na predvideni lokaciji čistilne
naprave Griblje. Profil je bil strojno izkopan do
geološke podlage.
Faza 1 — Najstarejši aluvialni nanosi. Predstavljajo
jih poplavni sedimenti, nastali na poplavni ravnici
reke Kolpe, in ne vsebujejo arheoloških najdb.
Faza 2 — Starejši aluvialni nanos. Rimskodobni/
postrimskodobni poplavni sedimenti, nastali na
poplavni ravnici reke Kolpe, vsebujejo najdbe iz
prazgodovinske in rimske dobe.
Faza 3 — Mlajši aluvialni nanos. Predstavljajo ga
srednjeveški poplavni sedimenti, nastali na poplav-
ni ravnici reke Kolpe, ki vsebujejo arheološke
najdbe iz rimske dobe in srednjega veka. Lahko jo
primerjamo s fazo 5 iz S:l in S:2.
Faza 4 — Recentna uporaba prostora — travniška
ruša in plast nekdanje ornice. Lahko jo primer-
jamo s fazo 8 iz S:l in S:2.
Večino najdb predstavljajo fragmenti keramičnih
posod in polizdelki ter ostanki litične industrije,
s katerimi lahko najdišče okvirno umestimo v
neolitik in eneolitik, pozneje pa je bil prostor up-
orabljen tudi v rimski dobi ter srednjem veku.
Znotraj S:l imamo sledove izrabe prostora in
poselitve predvsem v času neolitika in eneolitika.
Strukture se širijo tudi zunaj izkopnega polja proti
vzhodu — torej ostanku manjšega platoja, ki leži na
robu prve terase reke Kolpe. Verjetno večina intakt-
nih plasti in struktur prazgodovinske poselitve na
omenjenem manjšem platoju ni bila poškodovana
z gradnjo kanalizacije. Druge prazgodovinske
najdbe, ki so bile odkrite v mlajših plasteh, kažejo
na poselitev zahodno od trase kanalizacije na prvi
ali drugi terasi reke Kolpe ter na močno erozijo
teh naselbinskih plasti v mlajših obdobjih. V S:2
imamo ostanke struktur iz srednjega in novega
veka. V aluvialnih in koluvialnih nanosih znotraj
S:2 smo odkrili tudi starejše najdbe, ki pričajo o
poselitvi v neposredni bližini v prazgodovinskem
in rimskem obdobju.
Philip Mason, Niko Vareško, Ildiko Pinter
