Varstvo Spomenikov, 42 — poročila
Vsebinska navodila za pisanje poročil
1. Kratek uvod z opisom spomenika ali dediščine, naselja, lokacije, objekra, predmeta, ali projekta
2. Kratek opis stanja: razlogi in cilji, zaradi katerih je prišlo do posega, ki ga predstavljate
3. Opis konservatorskih postopkov
-. program
- metodologija
konservatorski pose,
.. Rezultati in/ali nova odkritja, in/ali ugotovitve in /ali interpretacije in/ali prezentacije
. Natančna navedba morebitnih novih tehnik in metodologija raziskav, uporabljenih materialov pri
konservatorsko- restavratorskih posegih
.. Ocena kvalitete konservatorskih posegov z navedbo posameznih izvajalcev
.. Podpis konservatorja (ime in priimek)
Citirano literaturo navedite med tekstom, s polnim citatom v oklepaju.
Vsebinskih opomb ni.
mamo
Slikovne priloge
Omejite se le na slikovno gradivo izjemnih najdb ali slikovne priloge, ki bistveno dopolnjujejo vsebino
poročila.
Pri posegih na spomenikih državnega pomena in strokovno ali znanstveno izredno zahtevnih projektih
lahko priložite slikovni material ki prikazuje celoten ciklus postopkov s predstavitvijo rezultatov.
vo bo objavilo samo slikovni material, ki smiselno dopolnjuje poročilo.
td... morajo biti opremljeni z osnovnimi podatki: podnapis in avtor
Tehnična navodila
Prosimo, da dosledno izpolnite glavo poročila:
EŠD:.
Ime: iz registra nepremične kulturne dediščine
Naslov:
Področje:
Obdobje:
Vrste dela:
Sledi poročilo, zapisano v Wordu (vsa poročila v eni datoteki), tipografija črk Arial, velikost fonta 12,
brez težnje po oblikovanju teksta. Besedilo naj bi praviloma obsegalo največ dve strani (60 vrstic),
le v primerih, ko gre za pomembnejše najdbe in nova odkritja, so dopustne tri strani (90 vrstic). Pri
tehtnejših poročilih je kot priloga seveda možno slikovno gradivo oziroma risbe, ki naj bodo priložene
besedilom v obliki DIA posnetkov, ČB fotografij (velikost največ 13 x 18 cm), ali v digitalni obliki,
v velikosti formata A5 z resolucijo 300 DPI, v formatu datoteke JPEG (v najvišji kvaliteti) ali TIFE,
zapečene na zgoščenkah. Možne so seveda rudi risbe, izdelane na laserskem tiskalniku ali prostoročno v
velikosti formata A4. Risbe, skice in tabele je potrebno opremiti z narisano merilno skalo (ne M-1:1),
najtanjše črte naj ne bodo tanjše od 0,3 mm. Predmeti na tablah naj bodo oštevilčeni. Slikovno gradivo
razvrstite pregledno, oštevilčeno in opremljeno s kratkimi podnapisi in imenom avtorja fotografij, risb,
načrtov... Objavljena bodo le poročila, ki bodo sledila tem navodilom.
Poročila oddajte na CD ju, zraven priložite 1 print.
