Varstvo Spomenikov, 42 — poročila
je, da je služil kot podpora obrambnemu zidu ozi-
roma terasi ob njem, kar pa nekoliko izpodbijata
njegova lega in način gradnje.
Na obrambni zid pa se je na sumem pobočju, v
razširitvi TS3 vezal še en zid. Tudi ta je zložen
iz lomljencev, vendar je zaradi pobočnih procesov
precej poškodovan. Plast z arheološkimi artefakti,
odkrita ob zidu, kaže na to, da je zid opravljal so-
rodno funkcijo kot zgoraj omenjeni. V spodnjem
delu TSI in TS2 ter v razširitvi sonde 2 proti jugu
smo zasledili antropogen poseg v geološko osnovo;
gre za nekakšen izkop, verjetno jarek. Geološko
podlago na območju sonde 2 namreč sestavljata
bolj odporna plast peščenjaka in mehka plast,
plastnati laporovec, ki blago vpadata v pobočje.
Polnilo jarka so predstavljali lomljenci kalkarenita,
apnenca, breče in peščenjaka, ki izključujejo nara-
vne procese. Čeprav smo sprva jarek povezovali s
pripravo terena za gradnjo obrambnega zidu, se
je pozneje z razširitvijo sond izkazalo, da so od-
krite kamnite konstrukcije postavljene na vmesno
plast, ki je koluvialnega nastanka; zato sklepamo,
da jarek predstavlja neko fazo poselitve tega pro-
stora pred gradnjo zidov. To dodatno potrjujejo
tudi v TS2, TS3 in TS4 dokumentirani antropo-
geni posegi v mehko lapornato osnovo v obliki
bolj ali manj polkrožnih zajed. Istočasno z gradnjo
kamnitih konstrukcij so bile te luknje zapolnjene
z materialom, ki ni posledica erozijskih premikov.
Nasutje sestavljajo številni ostanki keramičnih
posod, živalskih kosti, ožganih lapornatih plošč,
oglja, kamnitih odbitkov, odlomkov žrmlja ter
droben grušč. Da gre za naselbinsko gradivo, ver-
jetno iz odpadne jame znotraj naselbine, ki je bilo
sekundarno tu uporabljeno kot gradbeni material,
potrjuje ob številnih ostankih kuhinjskih posod
in keramičnih vretenc tudi analiza živalskih os-
tankov. Struktura nasipa kaže na enkratni zasip.
Zaradi dobre ohranjenosti odkritih arhitekturnih
ostankov v sondi 2, zlasti v prostoru med TSI in
TS3, ter njihove izredne znanstvene in pričevalne
vrednosti smo se med izkopavanji odločili za ohra-
nitev ostankov in situ (za morebitno prezentacijo).
Posledica tega je bila zahteva po odmiku stebra na
prostor južno od TSI, ki je bil tako s stališča va-
rovanja dediščine kor tudi gradnje daljnovoda še
sprejemljiv. Tako smo rudi ta prostor v celori ra-
ziskali in odkrili nadaljevanje zgoraj omenjenega
jarka, zapolnjenega s kamenjem, ter novo kam-
nito konstrukcijo. Gre za arhitekturne ostanke,
sestavljene iz lomljencev, brez vezave, ki so jih v
pobočju zamejevali veliki bloki, gmote iz kalkar-
enita. Sodeč po arheoloških artefaktih, najdenih
v kamniti konstrukciji, rer po tehniki gradnje, je
tudi ta struktura prazgodovinska. Suhozidne os-
tanke razumemo kot sledi temelja neke konstruk-
cije, podpornega zidu, ki je potekal skoraj pravo-
kotno na pobočje v smeri severozahod-jugovzhod
in katerega nadaljevanje predpostavljamo v smeri
proti obrambnemu zidu. Lega znotraj obramb-
nega zidu kaže na to, da je služil kot podporni zid
naselbinski terasi. Večina tipološko določljivih in
časovno opredeljivih arheoloških artefaktov je bila
med raziskavo odkrita prav v nasutju, ki je zapol-
njevalo luknje v geološki osnovi in ki ga povezu-
jemo z izgradnjo obrambnega nasipa in nanj pris-
lonjene kamnite konstrukcije na severozahodni
strani. Najbližje analogije za te artefakte najdemo
prav v najdiščih svetolucijske skupine v Posočju
v železni dobi. Da bi odkrite suhozidne ostanke
obvarovali pred nadaljnjim propadom, smo jih
prekrili s filcem. Ker se gradbena dela niso začela,
smo raziskano območje po zaključku izkopavanj v
celoti zasuli, tudi območje sonde 1 in južnega dela
sonde 2, ki smo ju sicer sprostili za gradnjo.
Patricija Bratina
59
EŠD: 10094
Naselje: Griblje
Občina: Črnomelj
Ime: Griblje — arheološko najdišče ob Kolpi
Področje: A
Obdobje: neolitik, eneolitik, rimsko obdobje, srednji
vek
Vista dela: 6, 7
Arheološka izkopavanja na trasi fekalne kanali-
zacije Griblje so se izvajala na podlagi rezultatov
arheološkega vrednotenja, ki so potrdili prisot-
nost arheoloških najdb, plasti in struktur. Zaradi
ogroženosti arheološkega najdišča je ZVKDS, OE
Novo mesto, ustavil gradbena dela in določil ob-
seg arheoloških izkopavanj.
Izkopavanja so bila z ekipo ZVKDS, OE Novo
mesto, pod vodstvom doc. dr. Philipa Masona,
univ. dipl. arheologa, in Nika Vareška, absolventa
arheologije, izvedena na parc. št. 2852/2, 2863,
2864, 2865, 2886 k.o. Griblje v času od 21. 3. do
7. 4. 2005.
Območje raziskav je bilo omejeno na tri sonde.
Dve sondi sta na območju, kjer je predhodno vred-
notenje odkrilo intaktne arheološke plasti, struk-
ture in tudi največjo koncentracijo arheoloških
najdb, tretja sonda pa je na predvideni lokaciji
čistilne naprave na območju paleostruge reke Kol-
pe. Območje geološko označujejo pliokvartarni
sedimenti reke Kolpe — gramoz, konglomerati,
kvarcni peski, gline.
49
