Ob 130 letnici rojstva slovenskega etnologa, antropologa,
zgodovinarja in diplomata dr. Nika Zupaniča (1876-1961)


Letos praznujemo 130 letnico rojstva dr. Nika Zupaniča, prvega direktorja
Etnografskega muzeja v Ljubljani in prvega profesorja na Katedri za etnologijo
ljubljanske univerze. Ob tej priložnosti podajamo kratek zapis o življenju in delu dr.
Nika Zupaniča ter njegov tekst o prijatelju iz dijaških let pesniku Dragotinu Ketteju,
ki se je prav tako rodil pred 130 leti. Zupanič in Kette sta bila od jeseni 1896 do
poletja 1897 v času njunega šolanja na novomeški gimnaziji tesna prijatelja in
študijska tovariša. Kette je obiskoval VII. razred, Zupanič pa VIII. razred realne
gimnazije v Novem mestu. Prvi je umrl že v rani mladosti leta 1899, drugi pa v
pozni starosti leta 1961. V pričujočem članku objavljamo spomine Nika Zupaniča
na pesnika slovenske Moderne Dragotina Ketteja (1876-1961), ki so bila napisani
pred več kot 60 leti.

       Dr. Niko Zupanič se je rodil leta 1876 v Gribljah ob Kolpi. Njegovi
predniki so se preselili iz Draganičev v Belo krajino leta 1630. Tega leta so
namreč Draganiće, ki so imeli svobodno občino še iz srednjega veka, napadli in
oropali grofje Erdödy. Nekateri svobodnjaki iz Draganićev, med njimi tudi
Zupaniči, so se takrat umaknili na Kranjsko, v podzemljsko župnijo.
       Oče Nika Zupaniča, Miko Zupanič (1841-1911), posestnik, trgovec ter
gostilničar iz Gribelj v Beli krajini, je v zadnjem desetletju 19. stoletja s
posojanjem denarja postal zelo premožen. Tako so mu bile med drugim leta 1903
v nakup posestva z gradovi baronov Apfaltrernov (Krupa, Pobrežje, Pusti gradec).
Za nakup pa se ni odločil, ker ni imel smisla za velike finančne transakcije. Ugodne
gmotne razmere Mika Zupaniča so Niku Zupaniču omogočile študij.




Slika 1. Miko Zupanič (1841-1911), relief kiparja A. Repiča.


                                          1
       Po maturi leta 1897 je Niko Zupanič kot enoletni prostovoljec odslužil
vojaški rok pri konjenici na Dunaju v činu rezervnega poročnika. Leta 1898 je začel
študirati pravo na dunajski univerzi, v drugem semestru pa se je prepisal na
filozofsko fakulteto, kjer je študiral zgodovino, prazgodovinsko arheologijo,
geografijo, etnologijo in antropologijo. Leta 1900 je ob stoletnici rojstva največjega
slovenskega pesnika dr. Franceta Prešerna na Dunaju s pomočjo akademskega
društva »Slovenija« ter čeških, ruskih in poljskih štidentov Zupanič na Dunaju
organiziral skupno slovansko proslavo. Zupanič je doktoriral leta 1903 z delom »
Die Ankunft der Slowenen in dem Süden «. Po doktoratu je opravil izpi za
gimnazijskeg profesorja z nalogo »Die Bevölkerung illyrischer Länder vom
Altertum bis zur Gegenwart«. Po doktoratu je odšel izpopolnjevat svoje znanje na
antropološke inštitute v München, Zürich in Basel.
       Finančno neodvisnost je Zupaniču v času študija na Dunaju ter v času
podoktorskega izpopolnjevanja v Münchnu, Zürichu in Baslu zagotavljal oče. Ko pa
je oče zaradi vinske krize izgubil precejšen del premoženja, je Zupanič v skladu z
njegovim nasvetom leta 1906 za nekaj mesecev sprejel sprejel službo študijskega
prefekta v Terezijanski gimnaziji na Dunaju. V letu 1907 mu je članek z naslovom
»Stara Srbija in Macedonija ter jugoslovanstvo« nakopal sovraštvo lingvista in
kasnejšega albanskega diplomata dr. G. Pekmezija (1872-1938). Že dogovorjeni
dvoboj s pištolami je bil po opravičilu Pekmezija odpovedan.




Slika 2. Katarina Zupanič (1855-1921), mati Nika Zupaniča. Portret v naravni
velikosti slikarja I. Vavpotiča hrani v svoji zbirki Belokranjski muzej (darilo dr. N.
Zupaniča).



                                           2
       Spor s Pekmezijem je imel za Zupaniča daljnosežne posledice, saj je Pekmezi
prijateljeval z literarnim zgodovinarjem dr. Ivanom Prijateljem in jezikoslovcem dr.
Rajkom Nahtigalom, s katerima je Pekmezi na Dunaju celo nekaj časa skupaj
stanoval. Predvsem zaradi nasprotovanja dr. Prijatelja so bile namreč kasnejše
Zupaničeve prošnje za profesorsko mesto na ljubljanski univerzi večkrat zavrnjene.
       V letu 1907 se je Zupanič odzval vabilu dr. Jovana Cvijića in odpotoval v
Beograd. Še pred odhodom v Srbijo je postal privatni docent za etnografijo in
starožitnost. Zupanič je imel tako od leta 1908 redno službo v Beogradu, najprej
kot kustos zgodovinsko-umetnostnega muzeja, leta 1914 pa je bil imenovan za
kustosa v Etnografskem muzeju. Zupaničeva beograjska leta so bila zelo plodovita,
saj je v tem času objavil več pomembnih znanstvenih del antropologije,
paleontologije, prazgodovine in fizioetnologije.




Slika 3. Minister dr. Niko Zupanič. Portret v naravni velikosti slikarja I. Vapotiča iz
leta 1924 hrani v svoji zbirki Belokranjski muzej (darilo dr. N. Zupaniča).

       Na začetku prve balkanske vojne leta 1912 se je Zupanič vrnil na Dunaj,
kamor ga je poslal srbski premier Nikola Pašić. V tem času se je zapletel v dvoboj z
mečem z nekim avstrijskim oficirjem, zaradi česar je moral Avstrijo na hitro
zapustiti. Zupanič je dosegel, da so decembra leta 1914 Srbi v Niško deklaracijo
vnesli tudi odcepitev slovenskega naroda od avstro-ogrske monarhije. Iz Niša ga je
Pašić leta 1914 poslal v Rim. Med svojim polletnim bivanjem v Rimu je aprila
leta 1914 sodeloval pri pripravah na ustanovitev Jugoslovanskega odbora, ki je bil


                                           3
ustanovljen 30. aprila 1915 v Parizu. Nato je odpotoval na predstavništvo
Jugoslovanskega odbora v London, kjer je z prekinitvami ostal do začetka leta 1919.
Leta 1915 se je zavzel, da je 12. maja Jugoslovanski odbor sprejel manifest, ki je
kritiziral takrat sprejeti Londoski pakt, v katerem je antanta Italiji med drugim
obljubila Gorico, Trst in Istro. V manifestu sta omenjeni tudi (takrat) slovenski
pokrajini Koroška in spodnja Štajerska. V času svojega bivanja v Londonu je
Zupanič pri založbi »Štamparija Hrvatskog Svijeta« v New Yorku izdal knjžico z
naslovom »O Slovencima«, kjer je uvod napisal njegov prijatelj kipar Ivan
Meštrović.




Slika 4. Posvetilo N. Zupaniča prijatelju Mihajlu Pupinu v članku,
ki ga je objavil leta 1928 v reviji Etnolog .


      V letu 1916 je prebil pol leta v Združenih državah Amerike, da bi
tamkajšnje slovenske izseljence navdušil za združitev avstroogrskih Slovanov v
enotni in demokratični državi. V zvezi s svojim poslanstvom in zaradi povezave s
češko akcijo v Ameriki je se pred odhodom v Hampsteadu srečal z bodočim češkim
predsednikom T. Masarykom, v avdienco pa ga je sprejel tudi srbski regent in
prestolonaslednik Aleksander, ki mu je predal pozdrave za ameriške Slovence. Iz
časa Zupaničevega bivanja v Ameriki je najbolj znan njegov govor Slovencem v
Clevelandu 28. aprila 1916. Zupanič je podprl predsedniško kampanijo Woodrowa
Wilsona, saj so bila njegova stališča o smoodločbi narodov v skladu s cilji
Jugoslovanskega odbora. Navezal pa je tudi prijateljske stike z izumiteljem srbskega
rodu Mihajlom Pupinom, profesorjem na univerzi Columbia v New Yorku, ki je imel
glede reševanja narodnega vprašanja avstroogrskih Slovencev, Hrvatov in Srbov zelo
podobna stališča kot Zupanič. Oboje mu je prišlo zelo prav kasneje, leta 1919, ko je

                                         4
v času mirovne konference v Parizu Mihajlo Pupin na Zupaničevo prošnjo
posredoval pri ameriškem predsedniku Wilsonu, ki se je zavzel, da je Bled z okolico
ni pripadel Kraljevini SHS.
        Po prvi svetovni vojni je Zupanič predsedoval etnografsko-geografski
podsekciji za določitev severne in severo-vzhodne meje Kraljevine SHS na mirovni
konferenci v Parizu. Kot že rečeno, nam je takrat skupaj z Mihajlom Pupinom
(slika 4) rešil Bled z okolico, česar se danes vse premalo zavedamo. V tem času je
objavil tudi več informativnih člankov o slovenskih in jugoslovanskih stališčih do
avstrijsko-slovenske meje (kot rečeno se je že v londonskemu memorandumu
Jugoslovanskega odbora iz leta 1915 zavzemal za pripojitev slovenske Koroške k
bodoči skupni državi SHS). Ta stališča je podal v knjigi z naslovom “Ave Illyria”,
ki je izšla v Parizu (v francoščini na 164 straneh) v času pariške mirovne
konference.




Slika 5. Prva soproga dr. Nika Zupaniča, Helena Papp Zupanič, portret v naravni
velikosti slikarja I. Vavpotiča (iz zbirke Veronika Zupanič Kralj).


      S svojimi zvezami v Beogradu je Zupaniču sredi leta 1921 uspelo doseči
ustanovitev Etnografskega inštituta v Ljubljani, katerega prvi upravnik je postal.
Konec leta 1922 je Zupanič sprejel mesto ministra v Pašićevi vladi. Ker pa je leta



                                          5
1923 izgubil na volitvah, je odstopil, bil pa je imenovan za ministra na razpolagi, kar
je ostal do sredine leta 1925.
       Od leta 1925 se je posvečal samo znanosti. Leta 1927 je začel izdajati prvo
slovensko etnološko glasilo “Etnolog” in uredil njegovih prvih 13 letnikov. Leta
1939 je postal član Srbske kraljevske akademije znanosti in umetnosti, leta 1940 pa
je dobil redno profesuro na ljubljanski univerzi in zasedel novo ustanovljeno stolico
za etnologijo. Pred nemško zasedbo Ljubljane se je leta 1943 umaknil v rodno Belo
krajino. Po drugi svetovni vojni je nadaljeval s predavanji do leta 1957, ko se je
upokojil. V svoji dolgi znanstveni karieri je objavil preko 200 razprav, knjig in
člankov.
       Niko Zupanič, član prostozidarske lože, ni bil niti pred drugo svetovno vojno
niti po njej blizu slovenski vladajoči politični eliti v Sloveniji. Tako njegovi
prispevki pri nastajanju Kraljevine SHS ter pri borbi za slovenske meje z Italijo,
Avstrijo in Madžarsko, v slovenskih zgodovinskih delih do danes niso zadovoljivo
predstavljeni, saj se večina zgodovinarjev pri študiju omenjenih vprašanj namesto na
originalne dokumente sklicuje predvsem na predhodno objavljena slovenska dela. Ta
Zupaniča iz omenjenih razlogov po večini izpuščajo.




Slika 6. Hčerka dr. Nika Zupaniča s psom Kaletom. Portret v naravni velikosti
slikarja I. Vavpotiča (iz zbirke Veronika Zupanič Kralj).


      Na znanstvenem področju je Niko Zupanič utemeljil antropologijo in
etnologijo na Slovenskem, vendar pa tudi njegovo znanstveno delo na področju
etnologije, zgodovine in antropologije po besedah dr. Vilka Novaka še ni bilo
objektivno in v celoti predstavljeno, niti ovrednoteno, ter ostaja skrito očem

                                           6
slovenske strokovne javnosti, med drugim tudi zaradi širine Zupaničevega
znanstvenega dela, ki ni omejeno na eno samo področje. Za sedaj pa velja, kot je že
pred mnogo leti zapisal V. Novak, da Zupaniča berejo, predstavljajo na znastvenih
konferencah in citirajo veliko bolj zunaj Slovenije kot pa v sami Sloveniji.
      Nekatere Zupaničeve publikacije so tako v zadnjem času ponovno vzbudile
precejšnje zanimanje na znanstvenih konferencah. V knjižni obliki so bila
potanisnjena nekaterega njegova dela, med drugim v Veliki Britaniji, Srbiji in
Makedoniji. Tako je bila na primer leta 2001 v Makedoniji prevedeno in izdano
Zupaničevo delo »Makedonija: etnografska skica«.

dr. Aleš Iglič


Viri

1. Franić I.T.: Život i rad Dra Nike Zupaniča, Vjesnik Etnografskega muzeja u
   Zagrebu, II: 11-19, 1939.
2. Kos F.: Delo Nika Zupaniča, 1939.
3. Baš F.: Niko Zupanič, Argo, I: 61-64, 1962.
4. Dr. Niko Zupanič, ob okritju njegove spominske plošče v Gribljah
   v Beli krajini, urednik: Dular J., 1-54, Belokranjsko muzejsko društvo v Metliki,
   ČGP Delo, Ljubljana, 1972.
5. Čizmić I.: Jugoslavenski iseljenićki pokret u S.A.D. i stvaranje jugoslavenske
   države 1918, Sveučilište u Zagrebu - Institut za hrvatsku povijest, Zagreb, 1974.
6. Nenezić Z.: Masoni u Jugoslaviji (1764-1980), Narodna knjiga, 1984.
7. Promitzer C.: Niko Zupanič in vprašanje jugoslovanstva; med politiko in
   antropologijo, Prispevki za novejšo zgodovino, XLI: 7-29, 2001.
8. Novak V.: Nova razprava o dr. Niku Zupaniču iz tujine, Traditiones, 31: 227-230,
   2002.



Dr. Niko Zupanič (spisano l. 1950): Še nekaj spominov na Dragotina
Ketteja

       S Kettejem sem prijateljeval od jeseni 1896 do spomladi 1899, ko sem ga
zadnjikrat videl v Ljubljani, nekako sredi marca, potujoč z Dunaja v Belo Krajino na
velikonočne počitnice. Stanoval je v stari cukrarni pri znani dobri dijaški materi. V
čisti in pospravljeni sobi sem ga našel samega. Prostor je naredil name puščoben
vtis. Pesnik ni ležal, ampak je zamišljen hodil po sobi in mi je pravil o svojih
načrtih ta najbližjo bodočnost. Nameraval je prodati svoje poezije založniku L.
Schwentnerju in odpotovati na Dunaj, kjer bi se vpisal na pravno fakulteto. Po
vrnitvi v Ljubljano, pa bi si služil vsakdanji kruh v pisarni kakega odvetnika dokler

                                          7
ne bi opravil pravnih izpitov. Mladi mož je bil resen in se ni niti enkrat nasmejal
ali pošalil, kakor je bil poprej navajen. Njegove oči so izgubile blesk in pogled mu
je bil bolj moten, a polt nekam plorudenela. Če se prav spominjam je imel obrito
brado, a dolgi in močni brki so bili žalostno povešeni na upadlem obrazu. Kdor je
videl Ketteja pred nastopom vojaške službe, je moral opaziti sprembo njegove
fiziognomije, njegovega obraza, ki se je zožil bolj kakor je bil za časa mature v
Novem mestu 1898. Med razgovorom je dal razumeti, da bi se včaslih rad okrepil s
čašo vina, pa je bil popolnoma suh. Zato sem stopil v bližnjo gostilno in mu prinesel
liter trškogorskega vina, ki ga je vedno zelo cenil. Kazalo je, da tisti čas še ni bil
deležen gmotne podpore dobrih src, ki je prišla na pobudo njegovega prijatelja
Bojana Drenika. O svoji bolezni ni dejal niti besede - revež je bil trdno prepričan o
svojem ozdravljenju. Morda mu je radost zaradi oprostitve od vojaške službe
napolnila srce z upi in mu dvignila zaupanje vase in v življenjsko moč.
        Uredlništvo dunajske revije Jug je imelo leta 1901 namen posvetiti celo
številko opisu življenja in dela pesnika Ketteja in je zbiralo podatke pri njegovih
prijateljih in znancih, Odziv ni bil kaj velik; največ podatkov je poslal bivši
pesnikov sošolec Fran Sešek (+ 1903), tedaj slušatelj prava na dunajski univerzi, le
škoda, da je iz Kettejevih pisem črtal vse, kar je količkaj imelo značaj intimnosti.
Nameravana Kettejeva števlka Juga ni izšla, ker je ta revija nehala izhajati v avgustu
1901, toda Seškovi podatki so uporabljeni v moji knjižici v srbskem jeziku (Dr. N.
Zupanič: Dragotin Kette – sećanje jednog prijatelja, Prilozi za književnost, jezik,
istoriju in folkor, str.1-27, Državna štamparija Kraljevine SHS, Beograd, 1922).
Najtrodovratneje pa je molčal pesnikov sošolec in tihi tekmec pri Angeli dr. Anton
Saplja (+ 1944), ki se ni odzval niti leta 1942, ko sem ga zadnjikrat prosil za
informacije. V Novem mestu so mi pravili, da je Kette tam mnogo občeval s
poznejšim pisateljem Milanom Pugljem in da je hodil k nekim damam (Miri Wagner
?) spiritizirat. A kaj bolj natančnega o tem nisem izvedel. Vsekakor pa govori mistika
nekega dela Kettejevih pesmi za verjetnost pesnikovega obiskovantja spiritističnih
sej.
        Za profesorja slovenščine v VII. in VIII. razredu je imel Kette Ivana Poljanca
(1844-1899), po rodu s Štajerskega, ki ni svojega nadarjenega učenca nikdar
razumel, niti ga ni umel ceniti in mu zato seveda tudi ni dal najvišjega reda v
spričevalih. Njegova metoda podučevanja je bila čudna in pomanjkljiva. Pogostoma
je dijakom pripovedoval mojstru slavistike Francu Miklošiču in se je ponašal s tem,
da je bil njegov učenec. Bil pa je vnet slovanofil romantičnega kova in se je pečal s
srbsko ljudsko poezijo. V slovenski jezik je preložil dolgo epsko pesem »Ženitev
Maksima Crnojevića«. Mož je imel o kulturnem življenju zaostale nazore in malo
smisla za leposlovje in znanstvo. Za nagrobni kamen mu je verjetno tedanji
gimnazijski ravnatelj in pisatelj dr. Franc Detela zložil verze, ki po svoji maniri
nekam spominjajo na epitaf na Vergilijevem grobu v Partenopeju: Mi zibelko
Štajerska, Kranjska mi rako stesala je, doma dva draga enako. Latinsko, germansko,
helensko učil, najrajše slovensko sem slovstvo gojil.



                                          8
Slika 7. Pesnik Dragotin Kette, olje slikarja I. Vapotiča, ki ga je le ta naslikal po
naročilu dr. Nika Zupaniča leta 1940. Sliko je pred Nemci v času okupacije rešila
Zupaničeva hčerka Veronika Zupanič Kralj.


       Kettejev profesor matematike in fizike Ignacij Fajdiga mi je pravil, da je bilo
profesorskemu zboru zelo žal, ko se je izvedelo, da je bil njihov učenec osmošolec
(D. Kette) potrjen k vojakom na dolga tri leta, toda da je nesrečnež tega sam kriv,
ker da ni ne svojega razrednika, ne ravnatelja pred naborom spomladi 1897 niti
obvestil, v kaki nevarnosti je. Profesorji so namreč že prej večkrat z uspehom posre-
dovali pri avstrijski naborni komisiji, da so osmošolce šele drugo leto, to je po
opravljeni maturi, potrjevali k vojakom. Kette je bil takten in tih človek, ki ni rad
nadlegoval ljudi, zlasti ne profesorjev, ki so v tedanjem času zviška gledali na
dijaka.
       Kette je stanoval v šolskem letu 1896-97 v posledlnji hiši Kandije, ob sedanji
Zagrebški cestli št. 59 pri Matevžu Juncu. Hiša je bila nova in dijaška soba
prostorna in udobna, čeprav so v njej bivale štiri osebe. Zadnje leto svojega
novomeškega bivanja pa se je preselil v pritlično in nizko hišico dimnikarja Šamcarja
(po domače Atile) ob stari državni cesti, ki drži iz Novega mesta čez Kapiteljski hrib
v Ljubljano, sedaj Tavčarjeva cesta št. 5. Zidana hišica tiči v vzhodnem pobočju
omenjenega hriba, ko se spušča proti mestu. Severni in manjši del hišice je bila
Kettejeva sobica, ki bi mogla rabiti za klet, če bi bila še malo bolj porinjena v
pobočje hriba. Razumljivo, da je moralo tako stanovanje biti vlažno in nezdravo in
da bi mogel v njem še zdrav človek dobiti kal kakšne bolezni. Pokojni profesor M.

                                           9
Markič mi je pripovedoval, da je pozimi 1898 pregledoval po nalogu ravnateljstva
dijaška stanovanja in da je pri tej priliki videl tudi pesnikovo sobico, ki da je bila na
mnogih mestih plesniva in stene so bile mokre, toda mladi mož se ni izseli, četudi so
mu to nasvetovali. In v tem tesnem prostorčku, v tej jazbini je Kette zložil svoje
najlepše in najbolj dovršene pesmi. Grelo ga je sonce ljubezni do Angele, kraljice
njegovega srca (prikazana v ozadju na sliki 2), in pozabil je na vse zlo, ki ga je
obdajalo. Čudna igra usode je nanesla, da si je neposredno nad to uboga hišico nekaj
let pa Dragotinovi smrti sezidal novomeški dobrodušni meščan, Angelin mož, lepo
vilo, ki je do danes menjala že tri lastnike. Čas je pač otrok, ki se s kamenčki igra -
otrok na prestolu, kakor je rekel helenski modrijan stare dobe.
        Po prvi svetovni vojni, menda leta 1924, sem obiskal Štamcarjevo hišico in
sem jo našel v istem stanju, kakor je bila za časa Ketteja, le da nista več živela ne
gospodar ne njegov sin Francelj, ki je umrl kot četrtošolec za jetiko. Mag. piharm.
Ramor je trdil, da je Kette verjetna dobil prve kali sušice prav od tega svojega
mladega prijatelja in sostanovalca, ki ga je tudi zvabil v očetovo hiša in ki je
Kettejeve pesmi prepisoval in skrivaj čital dijakom po višjih razredih gimnazije. V
hišici je leta 1924 samevala le postarana vdova, nekdanja pesnikova gospodinja, ki
mi je mnogo pripovedavala o prerano umrlem pesniku.
        Razkazala mi je pesnikovo sobico s skromno opravo iz leta 1898. Snela je s
stene srednjeveliko ogledalo z ozkim pozlačenim okvirom ter me opozorila na dve
dolgi in ozki koloni številk na hrbtu ogledala. Na vprašanje, kaj naj bi številke
pomenile, mi je odgovorila: to so denarni zneski, ki sem jih Dragotinu posojala ob
raznih prilikah; številke pomenijo največ avstrijske krajcarje (2 vinarja), le sem ter tja
kak goldinar. Največji dolg je znašal pet goldinarjev, katerega je naredil o priliki
svojega godu zato, da bi dal za pijačo dijakom, ki so mu zapeli podoknico. Po
Stamčarkini smrti so dediči hišico prodali. Lansko leto (1949) je bila ob 50-letnici
pesnikove smrti na sprednjo steno vzidana bela marmorna plošča s spominskim
napisom na D. Ketteja.
        Še o Kettejevih portretih in podobah. Pesnika ni za njegovega življenja por-
tretiral noben umetnik. Znani sta le dve fotografiji, ki ju je prvič objavil Anton
Aškerc v prvi izdaji Kettejevih Poezij (1900) in ki sta bili pozneje razširjeni po
časnikih in časopisih. Ena predstavlja pesnika na mrtvaškem odru, druga pa je iz leta
1898, ko se je skupaj s svojimi tovariši abiturienti fotografiral pri H. Dolencu. Drža
glave ni prav pristna, je nekam prisiljena, kar je zakrivil aranžer-fotograf; glava je
preveč vzdignjena in zato je videti obraz skrajšan, lice pa širše kakor je bilo v resnici.
Veliko bolj naraven in manj nameščen je posnetek obličja iz mlajših let, menda po
končani nižji gimnaziji; fotografiran je v skupini sošolcev, med katerimi sta tudi
Franc Derganc, poznejši literat in kirurg, ter Anton Lajovic, poznejši sodnik in
glasbenik. V primeri s Kettejevo vnanjostjo so videti njegovi sošolci precej
nerazviti, so še dečki, medtem ko so njemu že zrasli prvi brki in pod dolnjo ustnico
podolgovata ozka bradica (»muha«). To je pravi Kette s pristno držo glave in z
izrazom obraza, ki je ustrezal njegovemu značaju in njegovi duševnosti. Fotogr:afija
predstavlja fanta osemnajstih let. Kolikor vem, slika do danes ni bila objavljena. Na


                                           10
osnovi teh dveh fotografij in na osnovi mojih podatkov o barvi oči, las in brk je na-
redil zame slikar Ivan Vavpotič leta 1940 oljni portret pesnika v naravni velikosti z
vizionarnim profilom Angele v ozadju (slika 7). Profil je videti, kakor da je
zasnovan iz ožarjenega kosa oblaka. Oljno študijo za ta portret hrani zobni zdravnik
dr. Vrhovec v Celju.
       Dragotin Kette je pesnik novega slovenskega soneta. Od Prešerna se ni nikdo
dal Slovencem kaj lepšega in popolnejšega v tej tesno vezani in žlahtni pesniški
obliki. Očarljiva je njegova poezija, polna diha narave in je bistveno slovenska.
Postal je ljubljenec mladine. Stari morajo umreti, mladim pa se smrt pripeti –
modruje belokranjsko ljudstvo. To pomeni, da mladi ljudje izjemoma umirajo, a
stari nas morajo brezizjemno zapustiti za večne čase. Za starimi ne žalujemo tako
silno kot, ker so se izživeli in oddolžili ukazu narave ter storili svoje za rod in družbo
– oni pripadajo preteklosti. Nasprotno pa stoji mladi svet pred bodočnostjo. Čaka ga
ljubezensko uživanje, delo, trpljenje, kulturno ustvarjanje – in če trešči zla usoda
mladega človeka ob tla kakor je to storila s triindvajsetletnim pesnikom Kettejem, je
to tragika. Slovenska mladina bo vedno z neko otožnostjo čitala svojega ljubljenca,
takisto kakor češke mladenke, ki prinašajo rdeče rože na grob umrlega poeta Karla
Hynka Mache.




                                           11
