 oštarič je hkrati     servatorsko-restavrat
riali REMMERS.         torski nadzor obno
 ite obnove fasade     servatorka Suzana V
  i so jih v labora-   Branko Ramšak in
di analizirali in se   torka Irena Čuk.
 ižati tistim, ki so   Velik delež k usp
čiti v začetku 20.     prispevali tudi sam
 menjeno podjetje      erska dela je izvedlo
menjeno prav ob-       Bolehnečicev, miza
 ov. Stanje ometov     Sever iz Razkrižja pr
 dvsem v predelu       Gradbeni inženiring
  visoko prisotnost    Obnova stanovanjsk
   meritvami, ki so    bila izpeljana več ko
njenega podjetja.      pisati izjemnemu po
temeljni zidec na      vseh izvajalcev posa
 zsledki sondažnih     izhodišča strokovni
   bili izhodišče za   Maribor. Tako nam
 e profilacije.        eru obnoviti in ohr
 otne opečne kri-      začetka 20. stoletja,
 ako opečnim za-       okolju ponaša z nad
čevinasti zaključki    javnostjo.
in nadomestili z       Suzana Vešligaj
 v malto. Izvedena
 a strehi in uredili
  v barvi staranega    30
   so bila izvedena    EŠD: 10094
mem čelu glavne        Naselje: Griblje
ba paziti, da se pri   Občina: Črnomelj
 h zaključkih čela     Ime: Griblje – arheo
e, ki so bile na ta    Področje: A
e pritrjene. Ker se    Obdobje: mlajša kam
kodovane, so bila      nasta doba, starejša
 stavratorska dela.    obdobje
acij s strehe pa je
rjene zato, ker so     Na podlagi rezulta
                       pregleda, izvedenega
a obnova ometov;       15/3, k. o. Griblje, p
 predvsem rastlin-     ostalin iz obdobja p
meljnega zidca na      območje arheološki
 o bila odstranjena    ziskave so potekale
 dajočimi deli (na-    vodstvom ZVKDS,
kovje), in bila de-    Alje Žorž, s sodelov
zvajalca stavbnega     kopnim poljem smo
  oken in naoknic      za gradnjo objekta s
m prepričevanjem       Območje raziskav le
asičnih, ne termo-     ob lokalni cesti Podz
rvna zasnova oken      nica. Vas je razpote
 dhodnih restavra-     in leži tik ob meji s
om okenskih ob-        jetneje izhaja iz hr
V naslednji, to je     (na njivi)« ali iz bes
vedena pleskarska      poraslo območje« (
barvnih odtenkih       tor arheološkega na
orskih raziskav.       zaznamovala odkrit
 a 2011.               grobišča, starejše že
la v skladu s kon-     meznih rimskih gro
