                                           V

 le med letoma 1999       Jame za kole in
na tem prostoru na-       nimi najdbami
 a in poznobronasta       raznovrstne lonče
 bna gomila ter dve       kamni, žrmlje, kre
 ščem in vmesno gos-      orodje, redki živa
e izsledke za obdobje     vkopane v kultur
bširne arheološke ra-     (SE 105) – faza II
dnji kanalizacijskega     pod njo – faza II
Krasincem. Rezultat       rise manjših pravo
 dovinske naselbine,      jamami, ki jih lah
v pa sklepajo, da je      elbine, ki so jo pr
 mskem obdobju ob-        rečnih bregovih, iz
pas in je sledila robu    Naselbina se je ra
09).                      brega Kolpe tudi
 lpi zaznamovali ho-      zato umestili redk
aziskav predstavljajo     nadzemnih strukt
 erase, sestavljene iz    posegov sicer tež
eke Kolpe (gramoz,        vsem večja jama,
 gline). V preteklosti    no količino odlo
  ske namene, kasne-      lončenine in z od
sadovnjak. Danes je       so bili odlomki in
 v zadnjih letih pa je    debelejša zaradi n
  lokalnih infrastruk-    predena z vodor
 ahod–jugovzhod).         lončenine, večjim
   približno 320 m2       tim orodjem (odb
 skavah smo odkrili       kamni, žrmlje), r
 e plasti in strukture.   žlindre in redkimi
na dosedanje izsledke     Iz koncentracije in
  mo v čas od mlajše      času bronaste dob
 v čas bronaste dobe.     naselbinska objek
  ogoča šele po prido-    vsakodnevne dejav
kih analiz.               O umetniškem i
  ktur in obdelave        bljanov pričajo m
dobljenih podatkov        med katerimi pr
ekvenco kronološko        nite najdbe po ve
–IV), fazo II pa še v     značilne kisle prs
azo (I) predstavljajo     ovin niso ohrani
 ološka podlaga, ses-     skoraj popolno p
                          in živalskih kosti t
o najstarejše ostaline    bonsko analizo in
 nimi procesi (drsen-     tev najdišča. Nan
 mljine) ter s poselit-   naleteli ob mokrem
  prostora, predvsem      Največjo koncentr
 očno poškodovane         turnih plasteh in
 emi procesi deloma       in fino prostoročn
plasteh in jamah, ki      pitosi, sklede), ki
  obdobje eneolitika/     rana rebra in br
 o količino infiltrira-   šila, nohta, prstov
 h najdb. Zaradi po-      kamene dobe, bak
kih najdb in vzorcev,     dobe. Izstopajo p
ke analize, je bila       majhnimi bradavi
v posameznih struk-       lončenine z rdečim
 fsko je bilo sicer up-   mlajše kamene do
  dobo mogoče ločiti      tekstilstvu in prip
                          prejnega vretenca
